---
schema_version: v1
bjnr: BJNR024820988
jurabk: SGB 5
type: paragraph
number: "§ 397"
heading: Bußgeldvorschriften
breadcrumb:
  - Erstes Kapitel Allgemeine Vorschriften
  - "Dreizehntes Kapitel Straf- und Bußgeldvorschriften"
stand_datum: "2026-02-03"
source_xml: source.xml
---

# § 397 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer 1.entgegen § 25b Absatz 7 einen Versicherten bevorzugt oder benachteiligt,2.entgegen § 332a Absatz 1 Satz 2 die dort genannte Einbindung beschränkt,3.entgegen § 335 Absatz 1 einen Zugriff auf dort genannte Daten verlangt,4.entgegen § 335 Absatz 2 eine Vereinbarung abschließt oder5.entgegen § 339 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder § 361 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Nummer 1 auf dort genannte Daten zugreift.

(1a) (weggefallen)

(1b) (weggefallen)

(1c) (weggefallen)

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig 1.a)als Arbeitgeber entgegen § 204 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oderb)entgegen § 204 Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oder § 205 Nr. 3 oderc)als für die Zahlstelle Verantwortlicher entgegen § 202 Absatz 1 Satz 1eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,2.entgegen § 206 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft oder eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder mitteilt oder3.entgegen § 206 Abs. 1 Satz 2 die erforderlichen Unterlagen nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1.Ohne Zulassung oder Bestätigung nach § 326 die Telematikinfrastruktur nutzt,2.entgegen § 329 Absatz 2 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,3.einer vollziehbaren Anordnung nach § 329 Absatz 3 Satz 2 oder § 333 Absatz 3 zuwiderhandelt,4.entgegen § 360 Absatz 16 Satz 1 ein dort genanntes System bereitstellt oder betreibt,5.entgegen § 386 Absatz 2 Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgesehenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt oder6.entgegen § 388 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein informationstechnisches System in Verkehr bringt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2a mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu Zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2a das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.
