---
schema_version: v1
bjnr: BJNR045700008
jurabk: FotoMedFachAusbV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2008, 465 - 466)Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume, in denen die jeweiligen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erstmals schwerpunktmäßig vermittelt werden sollen; in der Regel ist eine Fortführung oder Vertiefung zum Erreichen der beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.1 Verkauf, Lernziele a bis c,Abschnitt A Nr. 2.4 Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a bis d,Abschnitt B Nr. 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften, Personaleinsatz, Lernziele a bis f,Abschnitt B Nr. 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,Abschnitt B Nr. 1.4 Umweltschutzzu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.2 Kundenkommunikation,Abschnitt A Nr. 1.3 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten, Lernziel a,zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.1 Kundenberatung, Lernziele a bis e,Abschnitt A Nr. 2.1 Verkauf, Lernziele d bis f,Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziel a,zu vermitteln.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.5 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,Abschnitt A Nr. 3 Bildaufnahme,Abschnitt A Nr. 5 Bildwiedergabe, Lernziele a bis c,zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.1 Kundenberatung, Lernziel f,Abschnitt A Nr. 1.3 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten, Lernziele b und c,Abschnitt A Nr. 1.5 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel c,Abschnitt A Nr. 2.2 Sortimentsgestaltung und Präsentation von Waren und Dienstleistungen,Abschnitt A Nr. 5 Bildwiedergabe, Lernziele d und e,zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle,Abschnitt A Nr. 7.1 Qualitätssichernde Maßnahmen, Lernziel a,Abschnitt A Nr. 7.2 Beschwerde und Reklamation,Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziele b und c,Abschnitt B Nr. 2.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a und b,zu vermitteln.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.4 Elektronischer Geschäftsverkehr, Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele e bis g,Abschnitt A Nr. 4 Bildbearbeitung und Bildübertragungzu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.4 Kundenschulung,Abschnitt A Nr. 2.3 Markt- und Kundenbeziehungen,Abschnitt A Nr. 7.1 Qualitätssichernde Maßnahmen, Lernziele b und c,Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften, Personaleinsatz, Lernziel g,Abschnitt B Nr. 2.1 Planung und Steuerung von Arbeitsabläufen, Lernziel d,Abschnitt B Nr. 2.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,zu vermitteln.
