---
schema_version: v2
bjnr: BJNR707382991
jurabk: ML/ElbeSKanalSchlBetrZV
type: paragraph
number: "§ 1"
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 1

(1) Die Betriebszeiten der Schleusen am Mittellandkanal, seinen Zweigkanälen und am Elbe-Seitenkanal werden wie folgt festgesetzt: [1. | Mittellandkanal | ; 1.1 | Schleusen Anderten und Sülfeld | ; 1.1.1 | Schleuse Anderten: | ; | an Werktagen | von 5.00 bis 21.00 Uhr; | an den Sonnabenden vor Ostern und Pfingsten sowie am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 5.00 bis 13.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen | von 7.00 bis 12.30 Uhr; | am Neujahrstag, an den Oster- und Pfingstsonntagen, am 1. Mai und an beiden Weihnachtsfeiertagen | Betriebsruhe; 1.1.2 | Schleuse Sülfeld: | ; | an Werktagen | von 5.00 bis 21.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen | von 8.00 bis 17.30 Uhr; | am 24. und 31. Dezember | von 5.00 bis 12.00 Uhr; | am Neujahrstag und an beiden Weihnachtsfeiertagen | Betriebsruhe; 1.2 | Zweigkanäle nach Osnabrück und Hildesheim: | ; | Schleusen Hollage, Haste und Bolzum: | ; | montags | von 5.00 bis 20.00 Uhr; | dienstags bis freitags | von 6.00 bis 20.00 Uhr; | sonnabends, außer vor Ostern und Pfingsten und außer am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 6.00 bis 16.00 Uhr; | an den Sonnabenden vor Ostern und Pfingsten sowie am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 6.00 bis 13.00 Uhr; | an Sonn- und Feiertagen | Betriebsruhe; 1.3 | Abstiegskanal Nord zur Weser Schachtschleuse Minden: | ; | an Werktagen einschließlich Fronleichnam und Allerheiligen | von 5.00 bis 21.00 Uhr; | an den Sonnabenden vor Ostern und Pfingsten sowie am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 5.00 bis 13.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen | von 8.00 bis 11.00 Uhr; | am Neujahrstag, an beiden Oster- und Pfingstsonntagen, am 1. Mai und an beiden Weihnachtsfeiertagen | Betriebsruhe; 1.4 | Abstiegskanal Süd zur Weser Ober- und Unterschleuse: | ; | montags bis freitags | von 7.30 bis 16.00 Uhr; | sonnabends sowie am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 8.00 bis 12.00 Uhr; | an Sonn- und Feiertagen | Betriebsruhe; 1.5 | Abstiegskanal nach Hannover-Linden | ; | Hafenschleuse Linden: | ; | montags | von 5.00 bis 19.00 Uhr; | dienstags bis freitags | von 6.00 bis 19.00 Uhr; | sonnabends | von 6.00 bis 12.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen | Betriebsruhe; 1.6 | Zweigkanal nach Salzgitter | ; | Schleusen Wedtlenstedt und Üfingen: | ; | an Werktagen | von 5.00 bis 21.00 Uhr; | an den Sonnabenden vor Ostern und Pfingsten sowie am 24. und 31. Dezember, wenn diese Tage auf einen Werktag fallen | von 5.00 bis 13.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen | Betriebsruhe; 2. | Elbe-Seitenkanal | ; | Schleuse Uelzen und Schiffshebewerk Lüneburg: | ; | an Werktagen | von 5.00 bis 21.00 Uhr; | an Sonn- und gesetzlichen Feietagen | von 8.00 bis 17.30 Uhr; | am 24. und 31. Dezember | von 5.00 bis 12.00 Uhr; | am Neujahrstag und an beiden Weihnachtsfeiertagen | Betriebsruhe]
