---
schema_version: v2
bjnr: BJNR007710990
jurabk: PrfgZAUTV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2005-11-17"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 2)

(1) **Aufstellung der gleichgestellten Prüfungszeugnisse** [Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlußprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlußprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf:; I. | Gleichgestellt durch die Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Bäcker | 1. | Bäcker/Bäckerin (G, A); 2. | Bauschlosser | 2. | Bauschlosser/Bauschlosserin (A); 3. | Bautechnischer Zeichner | 3. | Bauzeichner/Bauzeichnerin (A); 4. | Betonbauer | 4. | Beton- und Stahlbetonbauer (G, A); 5. | Betonwarenerzeuger | 5. | a)Betonstein- und Terrazzohersteller/Betonstein- und Terrazzoherstellerin (G)b)Betonfertigteilbauer/Betonfertigteilbauerin (A); 6. | Betriebselektriker | 6. | Energieanlagenelektroniker/Energieanlagenelektronikerin (A); 7. | Betriebsschlosser | 7. | Betriebsschlosser/Betriebsschlosserin (A); 8. | Binnenschiffer | 8. | Binnenschiffer/Binnenschifferin (A); 9. | Blechschlosser | 9. | Blechschlosser/Blechschlosserin (A); 10. | Blumenbinder und -händler (Florist) | 10. | Florist/Floristin (A); 11. | Brauer und Mälzer | 11. | Brauer und Mälzer/Brauerin und Mälzerin (G, A); 12. | Brunnenmacher | 12. | Brunnenbauer (G, A); 13. | Buchhändler | 13. | Buchhändler/Buchhändlerin (A); 14. | Büchsenmacher | 14. | a)Büchsenmacher/Büchsenmacherin (G)b)Systemmacher/Systemmacherin- Gewehr (A); 15. | Bürokaufmann | 15. | Bürokaufmann/Bürokauffrau (G, A); 16. | Büromaschinenmechaniker | 16. | Büromaschinenmechaniker/Büromaschinenmechanikerin (G); 17. | Chemielaborant | 17. | Chemielaborant/Chemielaborantin (A); 18. | Chemiewerker | 18. | Chemiefacharbeiter/Chemiefacharbeiterin (A); 19. | Dreher | 19. | Dreher/Dreherin (A); 20. | Drogist | 20. | Drogist/Drogistin (A); 21. | Einzelhandelskaufmann | 21. | Einzelhandelskaufmann/Einzelhandelskauffrau (A); 22. | Feinmechaniker | 22. | Feinmechaniker/Feinmechanikerin (A); 23. | Former und Gießer (Metall und Eisen) | 23. | Former (A); 24. | Friseur und Perückenmacher | 24. | Friseur/Friseurin (G); 25. | Gas- und Wasserleitungsinstallateur | 25. | Gas- und Wasserinstallateur/Gas- und Wasserinstallateurin (G); 26. | Gold- und Silberschmied und Juwelier | 26. | a)Goldschmied/Goldschmiedin (G, A)b)Silberschmied/Silberschmiedin (G, A); 27. | Großhandelskaufmann | 27. | Kaufmann/Kauffrau im Groß- und Außenhandel (A); 28. | Herrenkleidermacher | 28. | Herrenschneider/Herrenschneiderin (G); 29. | Hotel- und Gastgewerbeassistent | 29. | a)Hotelfachmann/Hotelfachfrau (A)b)Kaufmannsgehilfe/Kaufmannsgehilfin im Hotel- und Gaststättengewerbe (A); 30. | Industriekaufmann | 30. | Industriekaufmann/Industriekauffrau (A); 31. | Karosseur | 31. | Karosseriebauer/Karosseriebauerin (G); 32. | Kellner | 32. | a)Kellner/Kellnerin (A)b)Restaurantfachmann/Restaurantfachfrau (A); 33. | Koch | 33. | Koch/Köchin (A); 34. | Kraftfahrzeugelektriker | 34. | Kraftfahrzeugelektriker/Kraftfahrzeugelektrikerin (G); 35. | Kraftfahrzeugmechaniker | 35. | a)Kraftfahrzeugmechaniker/Kraftfahrzeugmechanikerin (G)b)Kraftfahrzeugschlosser/Kraftfahrzeugschlosserin-Instandsetzung (A); 36. | Kürschner | 36. | Kürschner/Kürschnerin (G, A); 37. | Kunststeinerzeuger | 37. | a)Betonstein- und Terrazzohersteller/Betonstein- und Terrazzoherstellerin (G)b)Betonfertigteilbauer/Betonfertigteilbauerin (A); 38. | Landmaschinenmechaniker | 38. | Landmaschinenmechaniker/Landmaschinenmechanikerin (G); 39. | Luftfahrzeugmechaniker | 39. | Fluggerätemechaniker/Fluggerätemechanikerin (A); 40. | Maschinenschlosser | 40. | Maschinenschlosser/Maschinenschlosserin (A); 41. | Maurer | 41. | Maurer (G, A); 42. | Mechaniker | 42. | Mechaniker/Mechanikerin (A); 43. | Meß- und Regelmechaniker | 43. | Meß- und Regelmechaniker/Meß- und Regelmechanikerin (A); 44. | Modelltischler (Formentischler) | 44. | a)Modellbauer/Modellbauerin (G)b)Modelltischler/Modelltischlerin (A); 45. | Optiker | 45. | Augenoptiker/Augenoptikerin (G); 46. | Orthopädieschuhmacher | 46. | Orthopädieschuhmacher/Orthopädieschuhmacherin (G); 47. | Papiermacher | 47. | Papiermacher/Papiermacherin (A); 48. | Platten- und Fliesenleger | 48. | Fliesen-, Platten- und Mosaikleger/Fliesen-, Platten- und Mosaiklegerin (G, A); 49. | Reisebüroassistent | 49. | Reiseverkehrskaufmann/Reiseverkehrskauffrau (A); 50. | Rohrleitungsmonteur | 50. | Rohrinstallateur/Rohrinstallateurin (A); 51. | Säger | 51. | Holzbearbeitungsmechaniker/Holzbearbeitungsmechanikerin (A); 52. | Schiffbauer | 52. | Schiffbauer/Schiffbauerin (G, A); 53. | Schlosser | 53. | Schlosser/Schlosserin (G); 54. | Schmied | 54. | Schmied/Schmiedin (G, A); 55. | Schuhmacher | 55. | Schuhfertiger/Schuhfertigerin (A); 56. | Setzer | 56. | Schriftsetzer/Schriftsetzerin (G, A); 57. | Siebdrucker | 57. | Siebdrucker/Siebdruckerin (G, A); 58. | Spediteur | 58. | Speditionskaufmann/Speditionskauffrau (A); 59. | Stahlbauschlosser | 59. | Stahlbauschlosser/Stahlbauschlosserin (A); 60. | Steinholzleger und Spezialestrichhersteller | 60. | Estrichleger/Estrichlegerin (G, A); 61. | Stempelerzeuger und Flexograf | 61. | a)Flexograf/Flexografin (G)b)Stempelmacher/Stempelmacherin (A); 62. | Stukkateur | 62. | Stukkateur/Stukkateurin (G, A); 63. | Technischer Zeichner (Maschinen-, Stahlbau-, Heizungs- oder Elektrotechnik) | 63. | Technischer Zeichner/Technische Zeichnerin (A); 64. | Tierpfleger | 64. | Tierpfleger/Tierpflegerin (A); 65. | Tischler | 65. | a)Tischler/Tischlerin (G)b)Holzmechaniker/Holzmechanikerin (A); 66. | Uhrmacher | 66. | Uhrmacher/Uhrmacherin (G, A); 67. | Universalschweißer | 67. | Schmelzschweißer/Schmelzschweißerin (A); 68. | Verpackungsmittelmechaniker | 68. | Verpackungsmittelmechaniker/Verpackungsmittelmechanikerin (A); 69. | Wärme-, Kälte- und Schallisolierer | 69. | a)Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer (Isoliermonteur)/Wärme-, Kälte- und Schallschutzisoliererin (Isoliermonteurin) (G)b)Isoliermonteur/Isoliermonteurin (A); 70. | Waffenmechaniker | 70. | Systemmacher/Systemmacherin- Gewehr (A); 71. | Werkstoffprüfer | 71. | Werkstoffprüfer/Werkstoffprüferin- Physik (A); 72. | Werkzeugmacher | 72. | Werkzeugmacher/Werkzeugmacherin (A); 73. | Zahntechniker | 73. | Zahntechniker/Zahntechnikerin (G); 74. | Zimmerer | 74. | Zimmerer (G, A); Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlußprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlußprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf 1):; II. | Gleichgestellt durch die Erste Verordnung zur Änderung der Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Anlagenmonteur | 1. | a)Energieelektroniker/Energieelektronikerin Fachrichtung Betriebstechnik (A)b)Energieanlagenelektroniker/Energieanlagenelektronikerin (A)c)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Betriebstechnik (A); 2. | Bauschlosser | 2. | a)Metallbauer/Metallbauerin Fachrichtung Konstruktionstechnik (G)b)Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin Fachrichtung Ausrüstungstechnik (A); 3. | Bergwerksschlosser-*P Maschinenhäuer *PE | 3. | Bergmechaniker (A); 4. | Betriebselektriker | 4. | Energieelektroniker/Energieelektronikerin Fachrichtung Betriebstechnik (A); 5. | Betriebsschlosser | 5. | a)Metallbauer/Metallbauerin Fachrichtung Anlagen- und Fördertechnik (G)b)Industriemechaniker/ Industriemechanikerin Fachrichtung Betriebstechnik (A); 6. | Blechschlosser | 6. | Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin Fachrichtung Feinblechbautechnik (A); 7. | Buchbinder | 7. | Buchbinder/Buchbinderin (G, A); 8. | Chemiewerker | 8. | Chemikant/Chemikantin (A); 9. | Chirurgieinstrumentenerzeuger | 9. | a)Chirurgiemechaniker/Chirurgiemechanikerin (G, A)b)Werkzeugmechaniker/Werkzeugmechanikerin Fachrichtung Instrumententechnik (A); 10. | Dachdecker | 10. | Dachdecker (G); 11. | Damenkleidermacher | 11. | Damenschneider/Damenschneiderin (G); 12. | Destillateur | 12. | Destillateur/Destillateurin (A); 13. | Drechsler | 13. | Drechsler (Elfenbeinschnitzer)/Drechslerin (Elfenbeinschnitzerin) Fachrichtung Drechseln (G); 14. | Dreher | 14. | Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin Fachrichtung Drehtechnik (A); 15. | Drucker | 15. | a)Buchdrucker/Buchdruckerin (G, A)b)Drucker/Druckerin (G, A); 16. | Druckformenhersteller | 16. | Druckformhersteller Druckformherstellerin (A); 17. | Druckformtechniker | 17. | Druckformhersteller/Druckformherstellerin (A); 18. | Einzelhandelskaufmann | 18. | Kaufmann/Kauffrau im Einzelhandel (A); 19. | Elektroinstallateur | 19. | a)Energieanlagenelektroniker/Energieanlagenelektronikerin (A)b)Energieelektroniker/Energieelektronikerin Fachrichtung Anlagentechnik (A); 20. | Elektromechaniker für Schwachstrom | 20. | a)Industrieelektroniker/Industrieelektronikerin Fachrichtung Gerätetechnik (A)b)Feingeräteelektroniker/Feingeräteelektronikerin (A); 21. | Elektromechaniker für Starkstrom | 21. | a)Energieelektroniker/Energieelektronikerin Fachrichtung Anlagentechnik (A)b)Energiegeräteelektroniker/Energiegeräteelektronikerin (A); 22. | Elektromechaniker und -maschinenbauer | 22. | Elektromaschinenmonteur/Elektromaschinenmonteurin (A); 23. | Fahrzeugfertiger | 23. | a)Karosserie- und Fahrzeugbauer/Karosserie- und Fahrzeugbauerin (G)b)Metallbauer/Metallbauerin Fachrichtungen- Fahrzeugbau- Metallgestaltung (G); 24. | Feinmechaniker | 24. | Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Geräte- und Feinwerktechnik (A); 25. | Fernmeldebaumonteur | 25. | a)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin Fachrichtung Telekommunikationstechnik (A)b)Fernmeldeelektroniker/ Fernmeldeelektronikerin (A)c)Fernmeldehandwerker/Fernmeldehandwerkerin (A); 26. | Fernmeldemonteur | 26. | a)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin Fachrichtung Telekommunikationstechnik (A)b)Fernmeldeelektroniker/Fernmeldeelektronikerin (A)c)Fernmeldehandwerker/Fernmeldehandwerkerin (A); 27. | Flachdrucker | 27. | a)Flachdrucker/Flachdruckerin (A)b)Drucker/Druckerin (G, A); 28. | Fleischer | 28. | Fleischer/Fleischerin (G, A); 29. | Formenbauer | 29. | a)Werkzeugmechaniker/Werkzeugmechanikerin Fachrichtung Formentechnik (A)b)Stahlformenbauer/Stahlformenbauerin (A); 30. | Former und Gießer (Metall und Eisen) | 30. | Gießereimechaniker (A); 31. | Fotograf | 31. | Fotograf/Fotografin (G); 32. | Getreidemüller | 32. | Müller/Müllerin (G, A); 33. | Glaser | 33. | Glaser/Glaserin (G); 34. | Hochdrucker | 34. | a)Buchdrucker/Buchdruckerin (G, A)b)Drucker/Druckerin (G, A); 35. | Holz- und Steinbildhauer | 35. | Holzbildhauer/Holzbildhauerin (A); 36. | Hüttenwerkschlosser | 36. | Hüttenfacharbeiter (A); 37. | Karosseur | 37. | a)Karosserie- und Fahrzeugbauer/Karosserie- und Fahrzeugbauerin Fachrichtung Karosseriebau (G)b)Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin Fachrichtung Feinblechbautechnik (A); 38. | Kartolithograf | 38. | Kartograf/Kartografin (A); 39. | Konditor (Zuckerbäcker) | 39. | Konditor/Konditorin (G); 40. | Kraftfahrzeugelektriker | 40. | Kraftfahrzeugelektriker/Kraftfahrzeugelektrikerin (A); 41. | Kraftfahrzeugmechaniker | 41. | Automobilmechaniker/Automobilmechanikerin (A); 42. | Kühlmaschinenmechaniker | 42. | Kälteanlagenbauer/Kälteanlagenbauerin (G); 43. | Kupferschmied | 43. | Kupferschmied/Kupferschmiedin (G); 44. | Lithograf (Fototonätzer) | 44. | Druckvorlagenhersteller/Druckvorlagenherstellerin (A); 45. | Maschinenschlosser | 45. | a)Maschinenbaumechaniker/Maschinenbaumechanikerin (G)b)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtungen- Maschinen- und Systemtechnik- Betriebstechnik (A); 46. | Mechaniker | 46. | a)Maschinenbaumechaniker/Maschinenbaumechanikerin (G)b)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtungen- Maschinen- und Systemtechnik- Produktionstechnik (A); 47. | Modellschlosser | 47. | Modellschlosser/Modellschlosserin (A); 48. | Modelltischler (Formentischler) | 48. | Modellbauer/Modellbauerin Fachrichtung Produktionsmodellbau (G); 49. | Nachrichtenelektroniker | 49. | a)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin (A)b)Fernmeldeelektroniker/Fernmeldeelektronikerin (A)c)Fernmeldehandwerker/Fernmeldehandwerkerin (A)d)Funkelektroniker/Funkelektronikerin (A)e)Informationselektroniker/Informationselektronikerin (A); 50. | Radio- und Fernsehmechaniker | 50. | a)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin Fachrichtung Funktechnik (A)b)Funkelektroniker/Funkelektronikerin (A); 51. | Reproduktionsfotograf | 51. | Druckvorlagenhersteller/Druckvorlagenherstellerin (A); 52. | Reproduktionstechniker | 52. | Druckvorlagenhersteller/Druckvorlagenherstellerin (A); 53. | Rohrleitungsmonteur | 53. | a)Anlagenmechaniker/Anlagenmechanikerin Fachrichtung Versorgungstechnik (A)b)Rohrleitungsbauer (A); 54. | Schalungsbauer | 54. | Beton- und Stahlbetonbauer/Beton- und Stahlbetonbauerin (G, A); 55. | Schlosser | 55. | a)Metallbauer/Metallbauerin Fachrichtungen- Konstruktionstechnik- Metallgestaltung- Anlagen- und Fördertechnik (G)b)Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin Fachrichtung Metall- und Schiffbautechnik (A); 56. | Schmied | 56. | Metallbauer/Metallbauerin Fachrichtung Metallgestaltung (G); 57. | Schuhmacher | 57. | Schuhmacher/Schuhmacherin (G); 58. | Spengler | 58. | Klempner/Klempnerin (G); 59. | Stahlbauschlosser | 59. | Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin Fachrichtung Metall- und Schiffbautechnik (A); 60. | Starkstrommonteur | 60. | a)Energieelektroniker/Energieelektronikerin Fachrichtung Anlagentechnik (A)b)Energieanlagenelektroniker/ Energieanlagenelektronikerin (A); 61. | Steinmetz | 61. | a)Steinmetz und Steinbildhauer/Steinmetzin und Steinbildhauerin Fachrichtung Steinmetz (G)b)Steinmetz/Steinmetzin (A); 62. | Tiefdruckformenhersteller | 62. | Druckformhersteller/Druckformherstellerin (A); 63. | Typografiker | 63. | Schriftsetzer/Schriftsetzerin (G, A); 64. | Universalhärter | 64. | Universalhärter/Universalhärterin (A); 65. | Versicherungskaufmann | 65. | Versicherungskaufmann/Versicherungskauffrau (A); 66. | Waffenmechaniker | 66. | a)Büchsenmacher/Büchsenmacherin (G)b)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Geräte- und Feinwerktechnik (A); 67. | Werkzeugmacher | 67. | a)Werkzeugmacher/Werkzeugmacherin (G) Fachrichtungen- Stanz- und Umformtechnik- Formtechnik (A); 68. | Werkzeugmaschineur | 68. | a)Dreher/Dreherin (G)b)Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin Fachrichtungen- Drehtechnik- Schleiftechnik- Frästechnik (A); Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlußprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlußprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf 1):; III. | Gleichgestellt durch die Zweite Verordnung zur Änderung der Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Chemischputzer | 1. | a)Färber und Chemischreiniger/Färberin und Chemischreinigerin (G)b)Färber und Chemischreiniger/Färberin und Chemischreinigerin (A)c)Textilreiniger/Textilreinigerin (G)d)Textilreiniger/Textilreinigerin (A)e)Wäscher und Plätter/Wäscherin und Plätterin (G); 2. | Dessinateur für Stoffdruck | 2. | a)Musterzeichner/Musterzeichnerin in der Stoffdruckerei (A)b)Textilmustergestalter/Textilmustergestalterin, Fachrichtung Textildruck (A); 3. | Elektroinstallateur | 3. | Elektroinstallateur/Elektroinstallateurin (G); 4. | Elektromechaniker für | 4. | Elektromechaniker/Elektromechanikerin Schwachstrom (G, 1987) 2); 5. | Elektromechaniker für | 5. | Elektromechaniker/Elektromechanikerin Starkstrom (G, 1967) 2); 6. | Elektromechaniker und -maschinenbauer | 6. | Elektromaschinenbauer/Elektromaschinenbauerin (G); 7. | Fahrzeugtapezierer | 7. | a)Fahrzeugpolsterer/(Fahrzeugsattler) Fahrzeugpolsterin (A)b)Sattler/Sattlerin (G)c)Sattler/Sattlerin (A); 8. | Fernmeldebaumonteur | 8. | a)Fernmeldeanlagenelektroniker/Fernmeldeanlagenelektronikerin (G)b)Fernmeldemechaniker/Fernmeldemechanikerin (G); 9. | Fernmeldemonteur | 9. | a)Fernmeldeanlagenelektroniker/Fernmeldeanlagenelektronikerin (G)b)Fernmeldemechaniker/Fernmeldemechanikerin (G); 10. | Glasbläser und | 10. | a)Glasinstrumentenmacher/Glasinstrumentenerzeuger Glasinstrumentenmacherin (G)b)Glasapparatebauer/Glasapparatebauerin (G)c)Glasapparatebauer/Glasapparatebauerin (A); 11. | Glasgraveur | 11. | a)Glasgraveur/Glasgraveurin (A)b)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Gravur (G)c)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Gravur (A); 12. | Glasmaler | 12. | a)Glasmaler/Glasmalerin (A)b)Glas- und Kerammaler/Glas- und Kerammalerin, Fachrichtung Glasmalerei (A)c)Glas- und Porzellanmaler/Glas- und Porzellanmalerin (G); 13. | Glasschleifer und Glasbeleger | 13. | a)Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin (G)b)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Flächenveredlung (G)c)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Flächenveredlung (A); 14. | Gold-, Silber- und Perlensticker | 14. | Sticker/Stickerin (G); 15. | Großmaschinsticker | 15. | Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin, Fachrichtung Maschinenstickereien (A); 16. | Handschuhmacher | 16. | a)Handschuhmacher/Handschuhmacherin (G)b)Handschuhmacher/Handschuhmacherin (G); 17. | Hohlglasfeinschleifer | 17. | a)Hohlglasfeinschleifer (Kugler)/(Kugler) Hohlglasfeinschleiferin (Kuglerin) (A)b)Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin (G)c)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Schliff (G)d)Glasveredler/Glasveredlerin, Fachrichtung Schliff (A); 18. | Hutmacher | 18. | Hut- und Mützenmacher/Hut- und Mützenmacherin (G); 19. | Kappenmacher | 19. | a)Hut- und Mützenmacher/Hut- und Mützenmacherin (G)b)Mützenmacher/Mützenmacherin (A); 20. | Keramiker | 20. | Keramiker/Keramikerin (G); 21. | Kerammaler | 21. | a)Kerammaler/Kerammalerin (A)b)Glas- und Kerammaler/Glas- und Kerammalerin, Fachrichtung Kerammalerei (A)c)Glas- und Porzellanmaler/Glas- und Porzellanmalerin (G); 22. | Kerammodelleur | 22. | Kerammodelleur/Kerammodelleurin (A); 23. | Lederbekleidungserzeuger (Säckler) | 23. | Bekleidungsschneider/Bekleidungsschneiderin (A); 24. | Ledergalanteriewarenerzeuger | 24. | a)Feinsattler/Feinsattlerin (A) und Taschnerb)Feintäschner/Feintäschnerin (G)c)Täschner/Täschnerin (A); 25. | Maschinensticker | 25. | a)Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin, Fachrichtung Maschinenstickereien (A)b)Sticker/Stickerin (G); 26. | Miedererzeuger | 26. | a)Bekleidungsschneider/Bekleidungsschneiderin (A)b)Wäscheschneider/Wäscheschneiderin (G); 27. | Modist | 27. | a)Modist/Modistin (G)b)Modist/Modistin (A); 28. | Nachrichtenelektroniker | 28. | a)Fernmeldeanlagenelektroniker/Fernmeldeanlagenelektronikerin (G)b)Fernmeldemechaniker/Fernmeldemechanikerin (G); 29. | Porzellanformer | 29. | Industriekeramiker/Industriekeramikerin, Fachrichtung Formgebung (A); 30. | Porzellanmaler | 30. | a)Glas- und Kerammaler/Glas- und Kerammalerin, Fachrichtung Kerammalerei (A)b)Kerammaler/Kerammalerin (A)c)Glas- und Porzellanmaler/Glas- und Porzellanmalerin (G); 31. | Posamentierer | 31. | Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin, Fachrichtung Posamenten (A); 32. | Radio- und Fernsehmechaniker | 32. | Radio- und Fernsehtechniker/Radio- und Fernsehtechnikerin (G); 33. | Rauchwarenzurichter | 33. | a)Pelzveredler/Pelzveredlerin (A)b)Rauchwarenzurichter/Rauchwarenzurichterin (A); 34. | Rotgerber | 34. | a)Gerber/Gerberin (G)b)Gerber/Gerberin (A); 35. | Sattler und Riemer | 35. | a)Sattler/Sattlerin (G)b)Sattler/Sattlerin (A); 36. | Stickereizeichner | 36. | a)Musterzeichner/Musterzeichnerin für für die Stickerei (A)b)Textilmustergestalter/Textilmustergestalterin, Fachrichtung Handstickerei (A)c)Textilmustergestalter/Textilmustergestalterin, Fachrichtung Maschinenstickerei (A); 37. | Stoffdrucker | 37. | a)Textilmaschinenführer/Textilmaschinenführerin- Veredlung (A)b)Textilveredler/Textilveredlerin- Appretur (A)c)Textilveredler/Textilveredlerin- Druckerei (A); 38. | Strickwarenerzeuger | 38. | a)Stricker/Strickerin (G)b)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Strickerei und Wirkerei (A)c)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Strumpf- und Feinstrumpfrundstrickerei (A); 39. | Textilmechaniker | 39. | a)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Bandweberei (A)b)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Ketten- und Raschelwirkerei (A)c)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Spinnerei (A)d)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Strickerei und Wirkerei (A)e)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Strumpf- und Feinstrumpfrundstrickerei (A)f)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Tufting (A)g)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Vliesstoff (A)h)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Weberei (A); 40. | Textilmusterzeichner | 40. | a)Musterzeichner und Patroneur/Musterzeichnerin und Patroneurin (A)b)Textilmustergestalter/Textilmustergestalterin (A); 41. | Textilreiniger | 41. | a)Textilreiniger/Textilreinigerin (G)b)Textilreiniger/Textilreinigerin (A); 42. | Textilveredler | 42. | a)Textilmaschinenführer/Textilmaschinenführerin-Veredlung (A)b)Textilveredler/Textilveredlerin-Appretur (A)c)Textilveredler/Textilveredlerin-Färberei (A); 43. | Wäschenäher | 43. | a)Bekleidungsfertiger/Bekleidungsfertigerin (A)b)Bekleidungsschneider/Bekleidungsschneiderin (A)c)Wäscheschneider/Wäscheschneiderin (G); 44. | Wäschewarenerzeuger | 44. | a)Bekleidungsfertiger/Bekleidungsfertigerin (A)b)Bekleidungsschneider/Bekleidungsschneiderin (A)c)Wäscheschneider/Wäscheschneiderin (G); 45. | Weber | 45. | Weber/Weberin (G); 46. | Weiß- und Sämischgerber | 46. | a)Gerber/Gerberin (G)b)Gerber/Gerberin (A); 47. | Wirkwarenerzeuger | 47. | a)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Ketten- und Raschelwirkerei (A)b)Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Strickerei und Wirkerei (A)c)Wäscheschneider/Wäscheschneiderin (G); ----------1)Sofern zu der Ausbildungsberufsbezeichnung eine Fachrichtungsbezeichnung aufgeführt ist, beschränkt sich die Gleichstellung auf diese Fachrichtung oder diesen Schwerpunkt.2)Die Jahreszahl bezieht sich auf das Erlaßjahr der Verordnung.; Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlußprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlußprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf 1):; IV. | Gleichgestellt durch die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Bienenwirtschaftsfacharbeiter/Bienenwirtschaftsfacharbeiterin | 1. | Tierwirt/Tierwirtin, Schwerpunkt Bienenhaltung (A); 2. | Blechblasinstrumentenerzeuger | 2. | a)Metallblasinstrumentenmacher/Metallblasinstrumentenmacherin (A)b)Metallblasinstrumenten- und Schlagzeugmacher/Metallblasinstrumenten- und Schlagzeugmacherin (G); 3. | Bootbauer | 3. | a)Bootsbauer/Bootsbauerin (A)b)Bootsbauer/Bootsbauerin (G); 4. | Denkmal-, Fassaden- und Gebäudereiniger | 4. | Gebäudereiniger/Gebäudereinigerin (G); 5. | Destillateur | 5. | Brenner/Brennerin (A); 6. | Facharbeiter/Facharbeiterin der ländlichen Hauswirtschaft | 6. | Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin, Schwerpunkt ländliche Hauswirtschaft (A); 7. | Feldgemüsebau-Facharbeiter/Feldgemüsebau-Facharbeiterin | 7. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Gemüsebau einschließlich Pilzanbau (A); 8. | Fischereifacharbeiter/Fischereifacharbeiterin | 8. | a)Fischwirt/Fischwirtin, Schwerpunkt Fischhaltung und Fischzucht (A)b)Fischwirt/Fischwirtin, Schwerpunkt Seen- und Flußfischerei (A); 9. | Forstfacharbeiter/Forstfacharbeiterin | 9. | Forstwirt/Forstwirtin (A); 10. | Forstgarten- und Forstpflegefacharbeiter/Forstgarten- und Forstpflegefacharbeiterin | 10. | Forstwirt/Forstwirtin (A); 11. | Friedhofs- und Ziergärtner | 11. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Friedhofsgärtnerei (A); 12. | Gärtner-Facharbeiter/Gärtner-Facharbeiterin- Baumschule | 12. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Baumschulen (A); 13. | Gärtner-Facharbeiter/Gärtner-Facharbeiterin- Gemüsebau | 13. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Gemüsebau einschließlich Pilzanbau (A); 14. | Gärtner-Facharbeiter/Gärtner-Facharbeiterin- Zierpflanzenbau | 14. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Zierpflanzenbau einschließlich Staudengärtnerei (A); 15. | Geflügelwirtschaftsfacharbeiter/Geflügelwirtschaftsfacharbeiterin | 15. | Tierwirt/Tierwirtin, Schwerpunkt Geflügelhaltung (A); 16. | Gießereimechaniker | 16. | Gießereimechaniker/Gießereimechanikerin (A); 17. | Glasgraveur | 17. | Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin, Fachrichtung Gravur (G); 18. | Glasschleifer und Glasbeleger | 18. | Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin, Fachrichtung Flächenveredelung (G); 19. | Harmonikamacher | 19. | Handzuginstrumentenmacher/Handzuginstrumentenmacherin (G); 20. | Hohlglasfeinschleifer (Kugler) | 20. | Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin, Fachrichtung Schliff (G); 21. | Holzblasinstrumentenerzeuger | 21. | a)Holzblasinstrumentenmacher/Holzblasinstrumentenmacherin (A)b)Holzblasinstrumentenmacher/Holzblasinstrumentenmacherin (G); 22. | Landschaftsgärtner (Garten- und Grünflächengestalter) | 22. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Garten- und Landschaftsbau (A); 23. | Landwirtschaftlicher Facharbeiter/Landwirtschaftliche Facharbeiterin | 23. | a)Landwirt/Landwirtin (A)b)Tierwirt/Tierwirtin, Schwerpunkt Rinderhaltung (A)c)Tierwirt/Tierwirtin, Schwerpunkt Schafhaltung (A)d)Tierwirt/Tierwirtin, Schwerpunkt Schweinehaltung (A); 24. | Molkereifachmann | 24. | Molkereifachmann/Molkereifachfrau (A); 25. | Molkerei- und Käsereifacharbeiter/Molkerei- und Käsereifacharbeiterin | 25. | Molkereifachmann/Molkereifachfrau (A); 26. | Molker und Käser | 26. | Molkereifachmann/Molkereifachfrau (A); 27. | Obstbaufacharbeiter/Obstbaufacharbeiterin | 27. | Gärtner/Gärtnerin, Fachrichtung Obstbau (A); 28. | Papiertechniker | 28. | Papiermacher/Papiermacherin (A); 29. | Pferdewirtschaftsfacharbeiter/Pferdewirtschaftsfacharbeiterin | 29. | Pferdewirt/Pferdewirtin, Schwerpunkt Pferdezucht und -haltung (A); 30. | Speditionskaufmann | 30. | Speditionskaufmann/Speditionskauffrau (A); 31. | Streich- und Saiteninstrumentenerzeuger | 31. | a)Geigenbauer/Geigenbauerin (G)b)Zupfinstrumentenmacher/Zupfinstrumentenmacherin (G); 32. | Strickwarenerzeuger | 32. | Textilmechaniker/Textilmechanikerin - Maschinenindustrie (A); 33. | Technischer Zeichner | 33. | a)Technischer Zeichner/Technische Zeichnerin, Fachrichtung Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik (A)b)Technischer Zeichner/Technische Zeichnerin, Fachrichtung Maschinen- und Anlagentechnik (A)c)Technischer Zeichner/Technische Zeichnerin, Fachrichtung Stahl- und Metallbautechnik (A)d)Technischer Zeichner/Technische Zeichnerin, Fachrichtung Elektrotechnik (A); 34. | Textilmechaniker | 34. | Textilmechaniker/Textilmechanikerin-Maschenindustrie (A); 35. | Textilveredler | 35. | Textilveredler/Textilveredlerin- Beschichtung (A); 36. | Weinbau- und Kellerfacharbeiter/Weinbau- und Kellerfacharbeiterin | 36. | Winzer/Winzerin (A); 37. | Wirkwarenerzeuger | 37. | Textilmechaniker/Textilmechanikerin- Maschenindustrie (A); ----------1)Sofern zu der Ausbildungsberufsbezeichnung eine Fachrichtungs- oder Schwerpunktbezeichnung aufgeführt ist, beschränkt sich die Gleichstellung auf diese Fachrichtung oder diesen Schwerpunkt.; Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlußprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlußprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf 1); V. | Gleichgestellt durch die Vierte Verordnung zur Änderung der Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Berufskraftfahrer | 1. | Berufskraftfahrer/Berufskraftfahrerin (A); 2. | Bodenleger | 2. | Estrichleger/Estrichlegerin (G/A); 3. | Buchbinder | 3. | a)Buchbinder/Buchbinderin (G/A) Fachrichtung Einzel- und Sonderanfertigungb)Buchbinder/Buchbinderin (G/A) Fachrichtung Buchfertigung (Serie); 4. | Druckformtechniker | 4. | Reprohersteller/Reproherstellerin (A) Fachrichtung Druckformtechnik; 5. | Druckvorstufentechniker | 5. | a)Werbe- und Medienvorlagenhersteller/Werbe- und Medienvorlagenherstellerin (A) Fachrichtung Gestaltungb)Werbevorlagenhersteller/Werbevorlagenherstellerin (A)c)Schriftsetzer/Schriftsetzerin (G/A); 6. | Feldgemüsebau-Facharbeiter/-in | 6. | Gärtner/Gärtnerin (A) Fachrichtung Gemüsebau; 7. | Friseur und Perückenmacher (Stylist) | 7. | Friseur/Friseurin (G); 8. | Gärtner-Facharbeiter/Gärtner-Facharbeiterin - Gemüsebau | 8. | Gärtner/Gärtnerin (A) Fachrichtung Gemüsebau; 9. | Gärtner-Facharbeiter/Gärtner-Facharbeiterin- Zierpflanzenbau | 9. | a)Gärtner/Gärtnerin (A) Fachrichtung Staudengärtnereib)Gärtner/Gärtnerin (A) Fachrichtung Zierpflanzenbau; 10. | Großmaschinsticker | 10. | Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin (A); 11. | Hörgeräteakustiker | 10. | Hörgeräteakustiker/Hörgeräteakustikerin (G); 12. | Isoliermonteur | 12. | a)Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin (A) (2. Stufe)b)Isoliermonteur/Isoliermonteurin (A)c)Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer (Isoliermonteur)/Wärme-, Kälte- und Schallschutzisoliererin (Isoliermonteurin) (G); 13. | Kälteanlagentechniker | 13. | Kälteanlagenbauer/Kälteanlagenbauerin (G); 14. | Kartograph | 14. | Kartograph/Kartographin (A); 15. | Maschinsticker | 15. | Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin (A); 16. | Miedererzeuger | 16. | Modeschneider/Modeschneiderin (A) (2. Stufe); 17. | Modellschlosser | 17. | Modellbaumechaniker/Modellbaumechanikerin (A); 18. | Modelltischler (Formentischler) | 18. | Modellbaumechaniker/Modellbaumechanikerin (A); 19. | Pharmazeutischkaufmännischer Assistent | 19. | Pharmazeutisch-kaufmännischer Angestellter/Pharmazeutischkaufmännische Angestellte (A); 20. | Physiklaborant | 20. | Physiklaborant/Physiklaborantin (A); 21. | Polsterer | 21. | Polsterer/Polsterin (A); 22. | Porzellanformer | 22. | Figurenkeramformer/Figurenkeramformerin (A); 23. | Porzellanmaler | 23. | Manufakturporzellanmaler/Manufakturporzellanmalerin (A); 24. | Posamentierer | 24. | Schmucktextilienhersteller/Schmucktextilienherstellerin (A); 25. | Prozessleittechniker | 25. | Prozessleitelektroniker/Prozessleitelektronikerin (A); 26. | Reproduktionstechniker | 26. | Reprohersteller/Reproherstellerin (A) Fachrichtung Reproduktionstechnik; 27. | Restaurantfachmann | 27. | Restaurantfachmann/Restaurantfachfrau (A); 28. | Säckler (Lederbekleidungserzeuger) | 28. | Modeschneider/Modeschneiderin (A) (2. Stufe); 29. | Stoffdrucker | 29. | Textilveredler/Textilveredlerin (A) (2. Stufe); 30. | Stukkateur und Trockenausbauer | 30. | a)Stukkateur/Stukkateurin (G/A)b)Trockenbaumonteur/Trockenbaumonteurin (A); 31. | Textilveredler | 31. | Textilveredler/Textilveredlerin (A) (2. Stufe); 32. | Universalhärter | 32. | Werkstoffprüfer/Werkstoffprüferin (A) Schwerpunkt Wärmebehandlungstechnik; 33. | Universalschweißer | 33. | a)Anlagenmechaniker/Anlagenmechanikerin (A) Fachrichtung Schweißtechnikb)Konstruktionsmechaniker/Konstruktionsmechanikerin (A)) Fachrichtung Schweißtechnik; 34. | Vergolder und Staffierer | 34. | Vergolder/Vergolderin (G); 35. | Vulkaniseur | 35. | Vulkaniseur und Reifenmechaniker/Vulkaniseurin und Reifenmechanikerin (G); 36. | Waagenhersteller | 36. | Maschinenbaumechaniker/Maschinenbaumechanikerin, Schwerpunkt Waagenbau (G); 37. | Wäschenäher | 37. | Modenäher/Modenäherin (A) (1. Stufe); 38. | Werkstoffprüfer | 38. | Werkstoffprüfer/Werkstoffprüferin (A) Schwerpunkt Metalltechnik; ----------1)Sofern zu der Ausbildungsberufsbezeichnung eine Fachrichtungs- oder Schwerpunktbezeichnung aufgeführt ist, beschränkt sich die Gleichstellung auf diese Fachrichtung oder diesen Schwerpunkt.; Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses | Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses; Zeugnis über das Bestehen der Lehrabschlussprüfung in dem Lehrberuf: | Zeugnis über das Bestehen der- Gesellenprüfung (G)- Abschlussprüfung (A)in dem Ausbildungsberuf 1):; VI. | Gleichgestellt durch die Fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung vom 12. April 1990:; 1. | Anlagenelektriker | 1. | Industrieelektroniker/Industrieelektronikerin Fachrichtung Produktionstechnik (A); 2. | Anlagenmonteur | 2. | Elektroanlagenmonteur/Elektroanlagenmonteurin (A); 3. | Bekleidungsfertiger | 3. | Modenäher/Modenäherin (A); 4. | Betonfertiger - Betonwarenerzeugung | 4. | Betonfertigteilbauer/Betonfertigteilbauerin (A); 5. | Betonfertiger - Betonwerksteinerzeugung | 5. | a)Betonstein- und Terrazzohersteller/Betonstein- und Terrazzoherstellerin (G)b)Betonfertigteilbauer/Betonfertigteilbauerin (A); 6. | Betonfertiger - Terrazzoherstellung | 6. | Betonstein- und Terrazzohersteller/Betonstein- und Terrazzoherstellerin (G); 7. | Binder | 7. | Böttcher/Böttcherin (G); 8. | Hohlglasveredler - Glasmalerei | 8. | a)Glasmaler/Glasmalerin (A)b)Glas- und Kerammaler/Glas- und Kerammalerin Fachrichtung (Glasmalerei) (A)c)Glas- und Prozellanmaler/ Glas- und Prozellanmalerin (G); 9. | Hohlglasveredler - Gravur | 9. | a)Glasgraveur/Glasgraveurin (A)b)Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin Fachrichtung Gravur (G)c)Glasveredler/Glasveredlerin Fachrichtung Gravur (A)d)Glasveredler/Glasveredlerin Fachrichtung Gravur (G); 10. | Hohlglasveredler - Kugeln | 10. | a)Glasschleifer und Glasätzer/Glasschleiferin und Glasätzerin Fachrichtung Schliff (G)b)Glasveredler/Glasveredlerin Fachrichtung Schliff (A)c)Glasveredler/Glasveredlerin Fachrichtung Schliff (G)d)Hohlglasfeinschleifer (Kugler)/Hohlglasfeinschleiferin (Kuglerin) (A); 11. | Hüttenwerkschlosser | 11. | Verfahrensmechaniker/Verfahrensmechanikerin in der Hütten- und Halbzeugindustrie (A); 12. | Kommunikationstechniker -Audio- und Videoelektronik | 12. | a)Funkelektroniker/Funkelektronikerin (A)b)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin Fachrichtung Funktechnik (A); 13. | Kommunikationstechniker -Bürokommunikation | 13. | Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin (A); 14. | Kommunikationstechniker -Elektronische Datenverarbeitung und Telekommunikation | 14. | Informations- und Telekommunikationssystem-Elektroniker/Informations- und Telekommunikationssystem-Elektronikerin (A); 15. | Kommunikationstechniker -Nachrichtenelektronik | 15. | a)Fernmeldeelektroniker/Fernmeldeelektronikerin (A)b)Funkelektroniker/Funkelektronikerin (A)c)Industrieelektroniker/Industrieelektronikerin (A)d)Informationselektroniker/Informationselektronikerin (A)e)Kommunikationselektroniker/Kommunikationselektronikerin (A); 16. | Kunststoffverarbeiter | 16. | Verfahrensmechaniker/Verfahrensmechanikerin für Kunstoff- und Kautschuktechnik (A); 17. | Maschinenmechaniker | 17. | a)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Betriebstechnik (A)b)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Produktionstechnik (A)c)Industriemechaniker/Industriemechanikerin Fachrichtung Maschinen- und Systemtechnik (A); 18. | Tapezierer und Dekorateur | 18. | Raumausstatter/Raumausstatterin (G); 19. | Verwaltungsassistent | 19. | a)Bürokaufmann/Bürokauffrau (A)b)Kaufmann/Kauffrau für Bürokommunikation (A)c)Fachangestellter für Bürokommunikation/Fachangestellte für Bürokommunikation (A); 20. | Werkzeugmechaniker | 20. | Werkzeugmechaniker/Werkzeugmechanikerin (A); ----------1)Sofern zu der Ausbildungsberufsbezeichnung eine Fachrichtungs- oder Schwerpunktbezeichnung aufgeführt ist, beschränkt sich die Gleichstellung auf diese Fachrichtung oder diesen Schwerpunkt.]
