---
schema_version: v2
bjnr: BJNR080800995
jurabk: PRV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 2 Abs. 1 und 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2021-08-10"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1 und 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2001, 3696; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) [Partnerschaftsregister des Amtsgerichts | Nummer der Partnerschaft: PR; Nummer der Eintragung | a)Nameb)Sitz, Zweigniederlassungenc)Gegenstand | a)Allgemeine Vertretungsregelungb)Partner, Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis | a)Rechtsformb)Sonstige Rechtsverhältnisse | a)Tag der Eintragungb)Bemerkungen; 1 | 2 | 3 | 4 | 5; 1 | a)Müller und Partner, Rechtsanwälte und Steuerberaterb)Münchenc)Ausübung rechtsanwaltlicher und steuerberatender Tätigkeit | a)Jeder Partner ist zur Vertretung der Partnerschaft berechtigt.b)Müller, Peter, Rechtsanwalt, Starnberg, geb. 1. Januar 1966; Schmidt, Christian, Steuerberater, München, geb. 12. Mai 1967; Dr. Mittler, Gabriele, Rechtsanwältin, Dachau, geb. 25. April 1968 | a)Partnerschaft | a)28. Juli 2001 Röcken; 2 | | b)Jung, Ute, Rechtsanwältin, Augsburg, geb. 15. Oktober 1965. Ute Jung ist als Partnerin in die Partnerschaft eingetreten. *) Ute Jung ist nur gemeinsam mit Peter Müller oder Christian Schmidt vertretungsberechtigt. | | a)10. Oktober 2001 Schirmer; 3 | | b)Jung, Ute, ist nun einzelvertretungsberechtigt. *) | | a)1. Januar 2002 Schirmer; 4 | b)In Augsburg ist eine Zweigniederlassung (Amtsgericht Augsburg, PR 345) errichtet. | | | a)5. Februar 2002 Schirmer; 5 | a)Müller, Schmidt und Partner, Rechtsanwälte und Steuerberater | | b)der Name der Partnerschaft ist geändert. *) | a)18. Oktober 2002 Schirmer; 6 | | a)Die Liquidatoren sind nur gemeinsam zur Vertretung der Partnerschaft berechtigt.b)Liquidatoren: Schmidt, Christian, Steuerberater, München, geb. 12. Mai 1967; Jung, Ute, Rechtsanwältin, Augsburg, geb. 15. Oktober 1965 | b)Die Partnerschaft ist aufgelöst. | a)10. Januar 2003 M. Schmidt; 7 | | | b)Der Name der Partnerschaft ist erloschen. ++) | a)30. April 2003 Scholz] Anmerkung: Die Kopfzeile und die Spaltenüberschriften müssen beim Abruf der Registerdaten auf dem Bildschirm stets sichtbar sein. *) Als nicht in den aktuellen Ausdruck aufzunehmen kenntlich gemacht gemäß § 1 der Partnerschaftsregisterverordnung i. V. m. § 16a der Handelsregisterverordnung. ++) Die Durchkreuzung oder die auf sonstige Weise erfolgte Kenntlichmachung des Registerblattes als gegenstandslos ist hier weggelassen.
