---
schema_version: v2
bjnr: BJNR002690972
jurabk: ESBO
type: paragraph
number: "§ 10"
heading: Gleisabstand
breadcrumb: []
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# § 10 Gleisabstand

(1) Der Abstand von Gleisen gleicher Spurweite ohne Rollfahrzeugbetrieb muß in der Geraden und in Bogen mit Halbmessern über 5.000 m mindestens betragen 1. auf freier Strecke und bei Überladegleisen:Breite der Fahrzeugbegrenzung + 400 mm, 2. auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise, a) bei bestehenden Anlagen:Breite der Fahrzeugbegrenzung + 850 mm, b) bei Neubauten:Breite der Fahrzeugbegrenzung + 1.300 mm, 3. unter den in § 9 Abs. 3 genannten Voraussetzungen und wenn zwischen den Gleisen kein Sicherheitsraum erforderlich ist:Breite der Fahrzeugbegrenzung + 300 mm. Bei Schmalspurgleisen mit verschiedener Spurweite ist die Summe der halben Breiten der jeweiligen Fahrzeugbegrenzungen zugrunde zu legen.

(2) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 1 um die Maße zu vergrößern, die sich nach § 9 Abs. 5 und Anlage 2 Nr. 1 ergeben.

(3) Der Abstand von Gleisen mit Rollfahrzeugbetrieb muß in der Geraden und in Bogen mit Halbmessern von 1.500 m und mehr mindestens betragen [1. | auf freier Strecke und bei Überladegleisen | 3,65 m,; 2. | auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise, | ; | a) | bei bestehenden Anlagen | 4,00 m,; | b) | bei Neubauten | 4,50 m.]

(4) In Bogen mit Halbmessern von weniger als 1.500 m sind die Gleisabstände nach Absatz 3 um die Maße zu vergrößern, die sich aus Anlage 3 ergeben.

(5) Der Abstand zwischen einem Regelspurgleis und einem Schmalspurgleis ohne Rollfahrzeugbetrieb soll bei bestehenden Anlagen und muß bei Neubauten mindestens betragen 1. auf freier Strecke:2,00 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 200 mm, 2. bei Überladegleisen:1,85 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 200 mm, 3. auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise:2,00 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 900 mm.

(6) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 5 um die Summe der Maße zu vergrößern, die sich aus Anlage 2 Nr. 1 und 2 ergeben.

(7) Der Abstand zwischen einem Regelspurgleis und einem Schmalspurgleis mit Rollfahrzeugbetrieb soll bei bestehenden Anlagen und muß bei Neubauten mindestens betragen [1. | auf freier Strecke | 3,90 m,; 2. | bei Überladegleisen | 3,65 m,; 3. | auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise | 4,40 m.]

(8) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 7 um die Summe der Maße zu vergrößern, die sich aus Anlage 2 Nr. 2 und Anlage 3 ergeben.

(9) Die Gleisabstände nach den Absätzen 5 bis 8 dürfen, wenn die Spurweite des Regelspurgleises das Maß von 1.445 mm nicht überschreitet, wie folgt verkleinert werden: [Bogenhalbmesser des Regelspurgleises m | Zulässige Verkleinerung mm; bis 2.000 | 15; unter 2.000 bis 1.500 | 10; unter 1.500 bis 500 | 5; unter 500 bis 250 | 0]

(10) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 9 sind bei drei- und vierschienigen Gleisen sowie für den Abstand zwischen Eisenbahngleisen und Straßenbahngleisen sinngemäß anzuwenden.
