---
schema_version: v1
bjnr: BJNR039200017
jurabk: EnStatG 2017
type: paragraph
number: "§ 1"
heading: Zweck der Erhebungen und Erhebungsbereiche
breadcrumb: []
stand_datum: "2019-11-20"
source_xml: source.xml
---

# § 1 Zweck der Erhebungen und Erhebungsbereiche

(1) Die in Absatz 2 genannten statistischen Erhebungen werden als Bundesstatistik durchgeführt als Beitrag zur Darstellung des Energieangebots und der Energieverwendung, insbesondere in Form von Energiebilanzen des Bundes und der Länder, für Zwecke 1.der Gestaltung der energiepolitischen Rahmenbedingungen für eine sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung,2.der Erstellung des Berichts der Bundesregierung nach § 63 Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Januar 2017 (BGBl. I S. 130) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, und nach § 98 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3106) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sowie für die Energieberichterstattung des Bundes und der Länder,3.der Erfüllung europa- und völkerrechtlicher Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Die Statistik umfasst die Erhebungen 1.in der Elektrizitätswirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 3),2.in der Gaswirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 4),3.in der Wärmewirtschaft einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 5),4.über Kohleeinfuhr und -ausfuhr (§ 6),5.über Flüssiggas, Klärgas, Klärschlamm, Tiefengeothermie, Biokraftstoffe, Mineralöl und Mineralölerzeugnisse (§ 7) sowie6.über die Energieverwendung einschließlich der erneuerbaren Energien (§ 8).
