---
schema_version: v2
bjnr: BJNR008300000
jurabk: BühnenM/PlastAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2000, 86 - 90) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages , insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 3 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Entwickeln von Gestaltungskonzeptionen (§ 3 Nr. 5) | a) | Informationen zu Gestaltungskonzepten ermitteln, insbesondere zu den Anforderungen an Dekorationen, historische und zeitgenössische sowie kultur- und kunstgeschichtliche Bezüge | 2 | | | ; b) | Produktionsanforderungen hinsichtlich gestalterischer und technischer Umsetzungsmöglichkeiten auswerten und mit den beteiligten Werkstätten beraten | | | 3 | ; c) | Umsetzungsmöglichkeiten vorstellen und abstimmen; 6 | Planen, Kalkulieren und Organisieren der Arbeiten (§ 3 Nr. 6) | a) | Arbeitsschritte und Arbeitstechniken festlegen | 2 | | | ; b) | Arbeitsabläufe nach Terminvorgaben, insbesondere mit anderen Abteilungen, abstimmen und festlegen; c) | Aufgaben innerhalb des Teams organisieren und koordinieren; d) | Arbeitsplatz einrichten; e) | Werk- und Hilfsstoffe auswählen | | 3 | | ; f) | Material und Kostenberechnungen durchführen; g) | Werkzeuge, Geräte und Maschinen auswählen; 7 | Anfertigen von Entwürfen und Modellen (§ 3 Nr. 7) | a) | lineare und plastische Zeichnungen, insbesondere von Architekturen und Landschaften, anfertigen | 15 | | | ; b) | Modelle, insbesondere Architekturen und Landschaftsteile, anfertigen und plastisch gestalten | 15 | | | ; c) | lineare und plastische Zeichnungen, insbesondere von Lebewesen und Phantasiedarstellungen, anfertigen | | 6 | | ; d) | Dekorationen, insbesondere Lebewesen und Phantasiedarstellungen, modellieren und plastisch gestalten | | 6 | | ; 8 | Anfertigen von technischen Zeichnungen (§ 3 Nr. 8) | a) | Zeichnungen in unterschiedlichen Maßstäben anfertigen | 2 | | | ; b) | Zeichnungen maßstabgerecht übertragen; c) | Zeichnungen in unterschiedlichen Ansichten anfertigen | | 2 | | ; d) | räumliche Darstellungen anfertigen; e) | Konstruktionszeichnungen anfertigen | | | 2 | ; 9 | Bearbeiten von Untergründen und Oberflächen (§ 3 Nr. 9) | a) | Werkstoffe, insbesondere Textilien, Hölzer, Metalle und Kunststoffe, be- und verarbeiten | 10 | | | ; b) | Untergründe, insbesondere Textilien, Kunststoffe und Folien, auf Lichtdurchlässigkeit, Struktur und Dichte prüfen; c) | Grundierungen für unterschiedliche Zeichen- und Maltechniken herstellen und auftragen; d) | plastische Massen, insbesondere unter Berücksichtigung von Belastbarkeit und Gewicht, anfertigen; e) | Strukturen aus Natur und Technik auswählen und mit plastischen Massen umsetzen; f) | vorgefertigte Applikationen aufbringen | | 2 | | ; g) | Gewebe, Folien und plastische Elemente für transparente, durchscheinende und deckende Malereien bearbeiten | | | 12 | ; h) | aufrollbare und starre Dekorationsteile mit Putz-, Mauerwerk-, Stein- und Betonimitationen versehen; i) | ausstattungsspezifische Vergoldetechniken ausführen; 10 | Anfertigen von Schriften, Zeichen und Ornamenten (§ 3 Nr. 10) | a) | Schablonen und Pausen anfertigen und anwenden | 6 | | | ; b) | mit selbstgefertigten Stempeln drucken; c) | Tier-, Pflanzen- und geometrische Ornamente zeichnen, malen und plastisch gestalten | | 7 | | ; d) | Buchstaben und Schriften konstruieren und zeichnen | | | 6 | ; e) | Schriften in verschiedenen Techniken ausführen; f) | Flächen mit Schrift gestalten; g) | Schriften, Zeichen und Ornamente unterschiedlicher Kulturkreise imitieren; 11 | Prüfen von Arbeitsergebnissen (§ 3 Nr. 11) | a) | gestalterische Prüfkriterien entwickeln und unter Berücksichtigung von Vorlagen und Wirkung anwenden | | | 3 | ; b) | Funktionsprüfungen nach geforderter Aufgabenstellung und notwendiger Belastbarkeit durchführen] [A. Fachrichtung Malerei; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Mischen von Farben und Abstimmen auf die Beleuchtung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1) | a) | Farbmittel nach Verträglichkeit von Pigmenten mit Lösungs-, Binde- und Verdünnungsmitteln sowie Zusatzstoffen auswählen | | | | 6; b) | Farben entwurfsgerecht mischen; c) | Farbproben und Farbauszüge unter Berücksichtigung von licht-, aufnahmetechnischen und psychologischen Farbgestaltungsmöglichkeiten sowie geforderter Oberflächenqualität anfertigen; d) | Farbpaletten zusammenstellen; e) | Endabstimmung zwischen Malerei und Beleuchtung herbeiführen; 2 | Anfertigen von Kopien und Imitaten (§ 3 Abs. 2 Nr. 2) | a) | Riss- und Sprungimitationen anfertigen | | | | 10; b) | Holzimitationen durch Malen und Modellieren anfertigen; c) | Steinimitationen, insbesondere Marmor, anfertigen; d) | Metallimitationen anfertigen; e) | Textilimitationen, insbesondere Faltenwürfe, anfertigen; f) | Kopien von zeitgenössischen und historischen Kunstwerken, insbesondere von Zeichnungen und Malereien, anfertigen; 3 | Vorbereiten von Bühnenmalereien (§ 3 Abs. 2 Nr. 3) | a) | Vergrößerungstechniken einsetzen und maßstabgerechte Vorzeichnungen für Malereien anfertigen | | | | 10; b) | Lasier- und Koloriertechniken anwenden; c) | Spritztechniken anwenden; d) | grafische Elemente in unterschiedlichen Techniken ausführen; 4 | Herstellen von Bühnenmalereien (§ 3 Abs. 2 Nr. 4) | a) | Bildaufbau unter Einbeziehung von Kontrasten, Proportionen, Flächen- und Raumaufteilungen sowie Licht- und Schattenwirkungen entwickeln | | | | 6; b) | menschliche und tierische Anatomie in Bewegung und in unterschiedlichen Altersstufen darstellen | | | | 20; c) | Architekturen aus unterschiedlichen Epochen und Kulturkreisen sowie Landschaften mit verschiedenen Vegetationsformen darstellen; d) | freie Formen, Phantasiedarstellungen sowie Farb- und Luftperspektiven darstellen] [B. Fachrichtung Plastik; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Auswählen und Anwendung von Werkstoffen und Techniken (§ 3 Abs. 3 Nr. 1) | a) | Materialien nach technischer und gesundheitlicher Verträglichkeit auswählen | | | | 4; b) | technische und wirtschaftliche Umsetzbarkeit von Entwürfen anhand von Proben und Mustern beurteilen; c) | Vergrößerungs- und Verkleinerungstechniken einsetzen; 2 | Vervielfältigen von plastischen Elementen (§ 3 Abs. 3 Nr. 2) | a) | Abgussformen, verlorene Formen sowie Tiefziehformen konstruieren und anfertigen | | | | 17; b) | ausformen und laminieren; c) | aus- und abgeformte Teile nacharbeiten; 3 | Anwenden von Klebe- und Verbindungstechniken (§ 3 Abs. 3 Nr. 3) | a) | nach statischen und dynamischen Bedingungen, insbesondere Holz, Metall, Kunststoff und Textilien, kleben und verbinden | | | | 6; b) | Armierungs- und Kaschiertechniken anwenden; c) | Applikationen herstellen und aufkleben sowie durch Spritzverfahren auftragen; 4 | Kopieren und Imitieren (§ 3 Abs. 3 Nr. 4) | a) | Gegenstände, insbesondere Reliefs, Plastiken und Gefäße aus Geschichte und Gegenwart, kopieren | | | | 8; b) | Textilimitationen, insbesondere Faltenwürfe, anfertigen; c) | Oberflächen, insbesondere Stein, Holz, Metall und Risse, imitieren; 5 | Herstellen von plastischen Elementen (§ 3 Abs. 3 Nr. 5) | a) | Gestaltungskonzepte unter Einbeziehung von Kontrasten, Proportionen, Raumaufteilungen, Licht- und Schattenwirkungen sowie Perspektiven entwickeln | | | | 17; b) | Gestaltungselemente, insbesondere durch Schnitzen, Sägen, Modellieren und Kaschieren, umsetzen; c) | menschliche und tierische Anatomie in Bewegung und in unterschiedlichen Altersstufen darstellen; d) | Architekturen aus unterschiedlichen Epochen und Kulturkreisen sowie Landschaften mit verschiedenen Vegetationsformen darstellen; e) | freie Formen und Phantasiedarstellungen darstellen]
