---
schema_version: v2
bjnr: BJNR102900999
jurabk: VwFAngAusbV 1999
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1999, S. 1032 - 1035) [Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | ; 1.1 | Struktur, Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.1) | a) | Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der öffentlichen Verwaltung beschreiben; b) | Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes erläutern; c) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Behörden, Wirtschaftsorganisationen und Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer darstellen; 1.2 | Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2) | a) | Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | Zusammenhänge zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen Ausbildungsplan darstellen; c) | Notwendigkeit und Möglichkeiten beruflicher Fortbildung sowie deren Nutzen für die persönliche und berufliche Entwicklung aufzeigen; d) | Bedeutung, Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Personalvertretung im Ausbildungsbetrieb darstellen; e) | Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher oder personalvertretungsrechtlicher Organe erläutern; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Dienst- und Geschäftsordnungen sowie ergänzende Vorschriften anwenden; b) | Schriftgut verfassen und verwalten, Posteingang und -ausgang bearbeiten; c) | betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich einsetzen; d) | persönliche Arbeitsorganisation rationell und zweckmäßig gestalten; e) | Fachliteratur und andere Informationsmittel nutzen; f) | Lern- und Arbeitsmethoden aufgabenorientiert einsetzen; g) | Daten beschaffen, aufbereiten und auswerten; h) | Termine planen, Fristen überwachen und erforderliche Maßnahmen einleiten; 3 | Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Organisation der Informations- und Kommunikationssysteme des Ausbildungsbetriebes beschreiben; b) | Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen; c) | Auswirkungen der im Ausbildungsbetrieb eingesetzten Informations- und Kommunikationssysteme auf Arbeitsabläufe, -bedingungen und -anforderungen aufzeigen; d) | Regelungen zur Datensicherheit anwenden, Daten sichern und pflegen; e) | Regelungen zum Datenschutz anwenden; 4 | Kommunikation und Kooperation (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) | a) | externe und interne Dienstleistungen auf der Grundlage des Qualitätsmerkmals der Bürger- und Kundenorientierung erbringen; b) | Grundsätze und Formen der Kommunikation und Kooperation in unterschiedlichen Situationen anwenden; c) | Kommunikation unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und formaler Anforderungen ziel-, adressaten- und situationsgerecht gestalten; d) | zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen; e) | Lösungsmöglichkeiten für Konfliktsituationen aufzeigen; f) | Wirkungen des eigenen Handelns auf Betroffene und auf die Öffentlichkeit bewerten; 5 | Verwaltungsbetriebswirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 5) | ; 5.1 | Betriebliche Organisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.1) | a) | Zusammenhänge zwischen Aufgaben, Aufbauorganisation, Entscheidungsstrukturen und Ablaufplanung des Ausbildungsbetriebes darstellen; b) | betriebliche Organisationsvorgaben in Arbeitsabläufen umsetzen; 5.2 | Haushaltswesen(§ 3 Abs. 1 Nr. 5.2) | a) | Ziele und Notwendigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsplanung begründen; b) | bei der Aufstellung des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes mitwirken; c) | Haushaltsmittel unter Berücksichtigung von Möglichkeiten des flexiblen Mitteleinsatzes bewirtschaften; d) | Haushaltsgrundsätze anwenden; e) | Rechnungen prüfen, Kassenanordnungen fertigen; f) | Voraussetzungen für Stundung, Niederschlagung und Erlaß von Forderungen prüfen; g) | Zahlungsvorgänge bearbeiten; 5.3 | Rechnungswesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.3) | a) | Zweck und Aufbau der Kosten- und Leistungsrechnung im Ausbildungsbetrieb erläutern; b) | Kosten und Leistungen erfassen und berechnen; c) | doppelte und kameralistische Buchführung unterscheiden, Buchungsvorgänge bearbeiten; d) | betriebstypische Wirtschaftlichkeitsberechnungen durchführen; e) | Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument am Beispiel des Ausbildungsbetriebes beschreiben; 5.4 | Beschaffung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.4) | a) | Beschaffungsgrundsätze anwenden; b) | Sachgüter beschaffen und bewirtschaften; 6 | Personalwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Ausbildungs-, Arbeits- und Dienstverhältnisse hinsichtlich Rechtsgrundlagen, Art, Begründung und Beendigung unterscheiden; b) | Vorgänge im Zusammenhang mit der Einstellung und dem Ausscheiden von Beschäftigten bearbeiten; c) | Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeits- und Fehlzeiten bearbeiten; d) | Vorgänge im Zusammenhang mit personellen Veränderungen, insbesondere Höhergruppierungen und Umsetzungen bearbeiten; e) | Vergütungen berechnen; f) | Arbeitnehmerschutzgesetze anwenden; g) | Beteiligungsrechte bei der Personalsachbearbeitung berücksichtigen; h) | Ziele und Instrumente der Personalentwicklung beschreiben; 7 | Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren (§ 3 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Rangordnung von Rechtsquellen beachten; b) | Rechtsgrundsätze des Verwaltungshandelns anwenden; c) | Grundsätze des Verwaltungsverfahrens anwenden; d) | Verwaltungsakte vorbereiten und entwerfen; e) | Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten prüfen; f) | Widersprüche auf Form und Fristeinhaltung prüfen; g) | förmliche Zustellung veranlassen; Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in der Fachrichtung Bundesverwaltung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1.1 | Fallbezogene Rechtsanwendung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.1) | a) | Sachverhalte ermitteln, unter Tatbestandsmerkmale subsumieren und Rechtsfolgen feststellen; b) | bestimmte und unbestimmte Rechtsbegriffe unterscheiden; c) | Ermessensentscheidungen unter Berücksichtigung von Ermessensspielräumen vorbereiten; d) | Entscheidungen begründen; 1.2 | Verwaltungshandeln in Arbeitsgebieten des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.2) | a) | Zuständigkeiten und Leistungen erläutern; b) | Arbeitsabläufe einhalten und Verfahrensregelungen anwenden; c) | bereichsbezogene Arbeitsaufgaben kostenbewußt planen und ausführen; d) | Richtigkeit und Vollständigkeit der Arbeitsergebnisse prüfen; e) | Informationen und Daten des Arbeitsgebietes unter Berücksichtigung fachspezifischer Materialien beschaffen, auswerten und verwenden; f) | Fachauskünfte erteilen; 1.3 | Personalwirtschaft (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.3) | a) | die Notwendigkeit von Personalbedarfsplanungen erläutern; b) | Stellenausschreibungen nach betrieblichen Vorgaben bearbeiten; c) | Bewerbungen nach betrieblichen Kriterien auswerten und bearbeiten; d) | Vorschriften, Verfahren und Auswirkungen der Planstellen- und Stellenbewirtschaftung erläutern; e) | Auswirkungen unterschiedlicher Arbeitsformen und flexibler Arbeitszeiten auf die Personalwirtschaft an Beispielen des Ausbildungsbetriebes aufzeigen; f) | bei der Personaleinsatzplanung und deren Umsetzung mitwirken, insbesondere Dienstpläne erstellen; g) | Vorgänge im Zusammenhang mit Abordnungen und Versetzungen bearbeiten; Reisekosten berechnen; h) | bei der Ermittlung des Fortbildungsbedarfs mitwirken, Bildungsmaßnahmen ausschreiben, Entscheidungen über die Bewerberauswahl vorbereiten und umsetzen]
