---
schema_version: v2
bjnr: BJNR080500013
jurabk: AuswErlV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1 Absatz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1 Absatz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2013, 807 - 810)

(2) Ort, Datum

(3) Absender

(4) Bundesverwaltungsamt Referat II B 6 50728 Köln

(5) **Antrag/Anträge auf Erlaubnis zur Auswanderungsberatung gemäß § 1 des Auswandererschutzgesetzes (AuswSG)**

(6) Sehr geehrte Damen und Herren,

(7) in der Anlage übersende(n) ich/wir Ihnen den Antrag/die Anträge für folgende Personen mit der Bitte um weitere Veranlassung.

(8) Ort, Datum

(9) Absender

(10) Bundesverwaltungsamt Referat II B 6 50728 Köln

(11) **Antrag auf Erlaubnis zur Auswanderungsberatung gemäß § 1 des Auswandererschutzgesetzes (AuswSG)**

(12) Sehr geehrte Damen und Herren,

(13) ich beantrage die Erlaubnis zur Auswanderungsberatung.

(14) Antragsbegründende Unterlagen habe ich diesem Antrag beigefügt: [☐ | Ja | ☐ | weitere Unterlagen sind noch nachzureichen; ☐ | Nein | | ; (Zutreffendes bitte ankreuzen)] [Änderungen zu den genannten Daten sind unverzüglich zur Kenntnis zu bringen bzw. nachzureichen.] [Unterschrift, (ggf. Stempel) | ]

(15) **I. Personenbezogene Daten**

(16) Anrede (Titel, Frau, Herr):

(17) Familienname:

(18) Geburtsname:

(19) Vorname(n):

(20) Geschlecht:

(21) Geburtsdatum:

(22) Geburtsort/Land:

(23) Staatsangehörigkeit(en):

(24) Beruf(e):

(25) Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt:

(26) Telekommunikationsdaten:

(27) Telefon

(28) E-Mail-Adresse (optional)

(29) **II. Geschäftsbezogene Daten**

(30) Hauptniederlassung (Adresse):

(31) Zweigniederlassung (Adresse):

(32) **III. Nachweis der persönlichen Zuverlässigkeit**

(33) (Zutreffendes bitte ankreuzen) [Polizeiliches Führungszeugnis (Original) | ☐ | Ja | ☐ | Nein; Lebenslauf | ☐ | Ja | ☐ | Nein; Kopie des Personalausweises/Reisepasses | ☐ | Ja | ☐ | Nein]

(34) **IV. Nachweis der Sachkunde**

(35) (Zutreffendes bitte ankreuzen) [Berufstätigkeit/ Berufserfahrung | ☐ | Ja | ☐ | Nein]

(36) Wenn ja, Nachweise (Kopien): [Auslandsaufenthalte | ☐ | Ja | ☐ | Nein]

(37) Wenn ja, Nachweise (Kopien):

(38) Wenn ja, Nachweise (Kopien):

(39) Wenn ja, Nachweise (Kopien):

(40) **Hinweis:**

(41) Gegebenenfalls können weitere Unterlagen gefordert werden.
