---
schema_version: v2
bjnr: BJNR020600998
jurabk: ForstWiAusbV 1998
type: annex
number: Anlage II
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage II (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 216 - 218)

(2) **Erstes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion, lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege, lfd. Nr. 5 Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen, lfd. Nr. 6 Forsttechnik zu vermitteln. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege zu vermitteln. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion zu vermitteln. 4) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 6 Forsttechnik zu vermitteln. 5) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 6 Forsttechnik unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion, lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege, lfd. Nr. 5 Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen zu vermitteln.

(3) **Zweites Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 4.1 Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume, lfd. Nr. 6.1 Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen, lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen unter Einbeziehung der Berufsbildposition lfd. Nr. 6 Forsttechnik zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.3 Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht, lfd. Nr. 1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, lfd. Nr. 1.6 Umweltschutz, lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 3.3 Erschließen und Pflegen von Waldbeständen, lfd. Nr. 4.1 Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume fortzuführen. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.4 soziale Beziehungen, lfd. Nr. 1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, lfd. Nr. 1.6 Umweltschutz, lfd. Nr. 2.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 2.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten, lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion, lfd. Nr. 6 Forsttechnik fortzuführen.

(4) **Drittes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 Waldbewirtschaftung, Forstproduktion unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 4 Naturschutz und Landschaftspflege, lfd. Nr. 5.3 Bringen und Lagern von Holz, lfd. Nr. 6 Forsttechnik weiter zu vermitteln und zu vertiefen; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.3 Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht, lfd. Nr. 1.4 soziale Beziehungen, lfd. Nr. 1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, lfd. Nr. 1.6 Umweltschutz, lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen unter Einbeziehung der Berufsbildposition lfd. Nr. 6 Forsttechnik weiter zu vermitteln und zu vertiefen; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.1 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes, lfd. Nr. 1.3 Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht, lfd. Nr. 1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, lfd. Nr. 1.6 Umweltschutz, lfd. Nr. 2 Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 3.3 Erschließen und Pflegen von Waldbeständen, lfd. Nr. 4.1 Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume fortzuführen.
