---
schema_version: v2
bjnr: BJNR020600998
jurabk: ForstWiAusbV 1998
type: annex
number: Anlage I
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage I (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 209 - 215) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1. | der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen | | ; 1.1 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1) | a) | Standort, Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern; b) | Ausstattung des Ausbildungsbetriebes beschreiben; c) | betriebliche Erzeugung und Dienstleistung, Bezugs- und Absatzwege und -formen beschreiben; d) | Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften und Verwaltungen nennen; 1.2 | Berufsbildung (§ 4 Nr. 1.2) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und Beendigung, erklären; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | Informationen für die eigene berufliche Fortbildung einholen; 1.3 | Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht (§ 4 Nr. 1.3) | a) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; b) | wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden Tarifverträge sowie die Funktion der Tarifparteien nennen; c) | Aufgaben und Leistungen der Sozialversicherungsträger nennen; 1.4 | soziale Beziehungen (§ 4 Nr. 1.4) | a) | soziale Beziehungen im Betrieb und im beruflichen Einwirkungsbereich mitgestalten; b) | bei der überbetrieblichen Zusammenarbeit im Rahmen betrieblicher Aufgabenstellungen und bestehender Kooperationsbeziehungen mitwirken; c) | Aufgaben der staatlichen und kommunalen Verwaltungen, insbesondere Hoheits- und Dienstleistungsaufgaben, beschreiben; d) | bei der Zusammenarbeit mit berufsständischen Organisationen, Gewerkschaften und Verwaltungen mitwirken; e) | für den Ausbildungsbetrieb wichtige Geschäftspartner nennen; f) | Bedeutung beruflicher Wettbewerbe begründen, bei forstlichen Veranstaltungen mitwirken sowie Gespräche mit Waldbesuchern situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen; 1.5 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.5) | a) | wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden Arbeitsschutzgesetze nennen; b) | Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Aufsichtsbehörden nennen; c) | Gefahren für Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen sowie Maßnahmen zu deren Vermeidung ergreifen; d) | berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften, insbesondere beim Umgang mit Maschinen, Geräten, Einrichtungen, Gefahrstoffen sowie sonstigen Werkstoffen und Materialien, anwenden; e) | ergonomische Grundregeln anwenden und Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit ergreifen; f) | Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben, Rettungskette einleiten und Maßnahmen der Ersten Hilfe ergreifen; g) | wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und Brandschutzeinrichtungen sowie Brandschutzgeräte bedienen; 1.6 | Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.6) | a) | Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanze erklären und an Beispielen beschreiben; b) | Bedeutung und Ziele des Umweltschutzes beschreiben; c) | über mögliche Umweltbelastungen Auskunft geben und bei Maßnahmen zu deren Vermeidung und Verminderung mitwirken; d) | die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energieträger, Materialien und Werkstoffe nennen und Möglichkeiten ihrer wirtschaftlichen Verwendung aufzeigen; e) | wirtschaftlichen und umweltschonenden Umgang mit Energieträgern beschreiben; 2. | Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2) | | ; 2.1 | Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen (§ 4 Nr. 2.1) | a) | Witterungsabläufe beobachten und dokumentieren; b) | organisatorische und technische Abläufe im Forstbetrieb wahrnehmen und dokumentieren sowie Zusammenhänge aufzeigen; c) | Informationen, insbesondere aus Gebrauchsanleitungen, Fachzeitschriften sowie Fachbüchern und -broschüren auswählen und sammeln; 2.2 | Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten (§ 4 Nr. 2.2) | a) | Grundbegriffe forstlicher und betrieblicher Planung nennen; b) | Arbeiten in Arbeitsschritte gliedern, Arbeitsverfahren nennen und Arbeitsmittel auswählen; c) | Richtwerte nennen; Gewichte und Rauminhalte sowie Größen von Flächen schätzen und ermitteln, Aufwandsmengen berechnen; d) | Zeitaufwand und Arbeitsergebnisse festhalten; 2.3 | Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.3) | a) | bei der Ermittlung des Bedarfs an Betriebsmitteln mitwirken; b) | Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen; c) | Marktberichte lesen und Entwicklungen am Markt beobachten; 3. | Waldbewirtschaftung, Forstproduktion (§ 4 Nr. 3) | | ; 3.1 | Begründen und Verjüngen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.1) | a) | Standortfaktoren beschreiben; b) | Bodenprofil anlegen und Bodenaufbau erläutern; c) | Bodenbestandteile, Bodeneigenschaften und Humusformen beschreiben; d) | Bäume und Sträucher des Waldes sowie Standortanzeiger erkennen und benennen; e) | bei der Samen- und Pflanzgutgewinnung sowie der Pflanzenanzucht mitwirken; f) | bei der Vorbereitung von Verjüngungs- und Kulturflächen mitwirken; g) | bei der Aussaat und Pflanzung unter Anwendung verschiedener Arbeitsverfahren mitwirken; h) | Grundsätze naturnaher Waldbewirtschaftung nennen; 3.2 | Schützen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.2) | a) | vorbeugende Maßnahmen zum Schutz von Böden, Beständen und Produkten nennen; b) | Schäden an Waldbeständen nennen und bei der Feststellung der Ursachen mitwirken; c) | bei Pflanzenschutzmaßnahmen mitwirken; d) | bei Flächen- und Einzelschutzmaßnahmen gegen Wildschäden mitwirken; 3.3 | Erschließen und Pflegen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.3) | a) | waldbauliche Grundsätze nennen; b) | bei Kulturpflegemaßnahmen mitwirken; c) | bei der Jungbestandspflege einschließlich Mischwuchsregulierung mitwirken; d) | bei der Vorbereitung von Maßnahmen zur Durchforstung von Beständen mitwirken; e) | bei der Wertästung mitwirken; f) | bei der Feinerschließung mitwirken; 3.4 | Jagdbetrieb (§ 4 Nr. 3.4) | heimische Wildarten, ihr Verhalten und ihre Lebensräume nennen; 4. | Naturschutz und Landschaftspflege (§ 4 Nr. 4) | | ; 4.1 | Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume (§ 4 Nr. 4.1) | a) | Wechselwirkungen zwischen Waldbewirtschaftung, Umwelt und Landschaft aufzeigen; b) | bei Maßnahmen der Landschaftspflege, insbesondere bei der Anlage und Pflege von Waldrändern, Hecken, Freiflächen und Feuchtbiotopen, mitwirken; c) | bei Maßnahmen des Artenschutzes mitwirken; d) | bei Renaturierungs- und Rekultivierungsmaßnahmen mitwirken; e) | bei der Zusammenarbeit mit Naturschutzverbänden und zuständigen Naturschutzbehörden mitwirken; 4.2 | Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen (§ 4 Nr. 4.2) | a) | Schutz- und Erholungsfunktionen am Beispiel des Waldes erläutern; b) | bei der Pflege, Errichtung und Instandhaltung von Schutz- und Erholungseinrichtungen mitwirken; Bauskizzen von Erholungseinrichtungen erläutern; c) | Einsatzbereiche und -grenzen natürlicher Baustoffe nennen und bei ihrer Verwendung mitwirken; 5. | Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5) | | ; 5.1 | Ernten von Holz und anderen Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5.1) | a) | Holzernteverfahren erläutern; bei der Holzernte mitwirken; b) | bei Maßnahmen zur Arbeitssicherheit in der Holzernte mitwirken; 5.2 | Sortieren und Vermessen von Holz (§ 4 Nr. 5.2) | a) | Sortiervorschriften nennen; b) | beim Vermessen, Sortieren und Aufnehmen von Rohholz mitwirken; 5.3 | Bringen und Lagern von Holz (§ 4 Nr. 5.3) | a) | Holzbringungsverfahren und Lagerungsmöglichkeiten nennen; b) | Ursachen und Folgen von Rückeschäden nennen; c) | bei der Pflege und Instandsetzung von Waldwegen mitwirken; d) | beim Schützen und Konservieren von Rohholz mitwirken; 6. | Forsttechnik (§ 4 Nr. 6) | | ; 6.1 | Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten (§ 4 Nr. 6.1) | a) | Werkzeuge und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen, einsetzen und einsatzbereit halten; b) | Maschinen, Geräte sowie Betriebseinrichtungen pflegen und bei ihrer Instandhaltung mitwirken; c) | Aufbau und Funktion von Verbrennungsmotoren erklären; d) | Arbeitssicherheit beim Umgang mit Maschinen, Geräten und Betriebseinrichtungen beachten; e) | Schutzmaßnahmen und Sicherungen an elektrischen Anlagen erklären; f) | Maschinen, insbesondere für die Holzernte, Holzrückung und Entrindung sowie zur Bodenvorbereitung und Pflanzung, nennen; g) | Ordnung und Sauberkeit am Arbeitsplatz einhalten; 6.2 | Be- und Verarbeiten von Holz und anderen Werkstoffen (§ 4 Nr. 6.2) | a) | Grundfertigkeiten der Be- und Verarbeitung von Holz und anderen Werkstoffen anwenden; b) | Holzarten unterscheiden und Holzeigenschaften nennen] [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1. | der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4 Nr. 1) | | ; 1.1 | die in § 4 Nr. 1.1 bis 1.5 aufgeführten Teile des Ausbildungsberufsbildes | die in Abschnitt I lfd. Nr. 1.1 bis 1.5 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse; 1.2 | Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.6) | a) | berufsbezogene Regelungen zum Umweltschutz, insbesondere des Abfall-, Immissionsschutz-, Wasser-, Boden-, Natur- und Artenschutzrechts, des Pflanzenschutz- sowie des Sortenschutzrechts, anwenden; b) | Abfälle vermeiden und unter Beachtung rechtlicher, betrieblicher und materialbedingter Erfordernisse aufbereiten und entsorgen; Möglichkeiten des Recyclings nutzen; c) | Betriebsmittel unter umweltschonenden und wirtschaftlichen Gesichtspunkten auswählen und verwenden; d) | mit Energieträgern umweltschonend und kostensparend umgehen; 2. | Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2) | | ; 2.1 | Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen (§ 4 Nr. 2.1) | a) | Wetter beurteilen und Beobachtungen bei der betrieblichen Arbeit berücksichtigen; b) | Veränderungen an Pflanzen wahrnehmen und Schlußfolgerungen ziehen; c) | organisatorische und technische Abläufe im Forstbetrieb beurteilen und Schlußfolgerungen ziehen; d) | Fachinformationen für die betriebliche Arbeit auswerten und nutzen; 2.2 | Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten (§ 4 Nr. 2.2) | a) | Inhalte der forstlichen Planung erläutern; b) | mittelfristige und jährliche Planung erläutern; Karten handhaben; c) | Betriebsdaten erfassen, einordnen und beurteilen; d) | die für die Arbeitsausführung notwendigen Produktionsdaten erfassen, einordnen und beurteilen; e) | Arbeitsverfahren auswählen, Arbeitsabläufe planen und veränderten Bedingungen anpassen; f) | Arbeitsauftrag umsetzen; Arbeitsaufwand und Arbeitsergebnis bewerten; g) | Möglichkeiten der automatisierten Datenerfassung und -Verarbeitung nutzen; 2.3 | Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.3) | a) | Zeit- und Betriebsmittelaufwand bewerten; Kennziffern des Betriebsergebnisses erläutern; b) | bei Kalkulationen mitwirken; c) | Marktentwicklung verfolgen und bewerten; d) | Preisangebote einholen, vergleichen und bewerten; e) | bei der Vermarktung forstlicher Produkte mitwirken; f) | bei der Bestellung und Abnahme von Betriebsmitteln sowie bei der Abrechnung gelieferter Waren mitwirken; 3. | Waldbewirtschaftung, Forstproduktion (§ 4 Nr. 3) | | ; 3.1 | Begründen und Verjüngen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.1) | a) | Standortfaktoren, insbesondere Böden, beurteilen und Folgerungen für die Waldbewirtschaftung ziehen; b) | Standortansprüche von Bäumen und Sträuchern erläutern; c) | Saat- und Pflanzgut beurteilen und behandeln; d) | Verjüngungs- und Kulturflächen vorbereiten; e) | nach verschiedenen Arbeitsverfahren aussäen und pflanzen; f) | Maßnahmen naturnaher Waldbewirtschaftung durchführen; 3.2 | Schützen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.2) | a) | vorbeugende Maßnahmen zum Schutz von Böden, Beständen und Produkten durchführen; b) | Schäden an Waldbeständen und deren Ursachen feststellen; c) | Pflanzenschutzmaßnahmen bedarfsgerecht und umweltschonend durchführen; d) | Flächen- und Einzelschutzmaßnahmen gegen Wildschäden durchführen; e) | Maßnahmen gegen Forstschädlinge durchführen; Nützlinge fördern; f) | Ursachen von Waldbränden nennen, Ablauf beschreiben und Maßnahmen zur Waldbrandverhütung ergreifen; 3.3 | Erschließen und Pflegen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.3) | a) | Kulturpflegemaßnahmen durchführen; b) | Jungbestandspflege einschließlich Mischwuchsregulierung durchführen; c) | Durchforstungsmaßnahmen durchführen; d) | Wertästung durchführen; e) | Feinerschließungsmaßnahmen durchführen; 3.4 | Jagdbetrieb (§ 4 Nr. 3.4) | a) | jagdbetriebliche Einrichtungen herstellen, pflegen und instandhalten; b) | bei Arbeiten im Jagdbetrieb mitwirken; 4. | Naturschutz und Landschaftspflege (§ 4 Nr. 4) | | ; 4.1 | Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume (§ 4 Nr. 4.1) | a) | geschützte Arten in Fauna und Flora im Wald erkennen und deren Lebensbedingungen beschreiben; b) | Maßnahmen der Landschaftspflege durchführen, insbesondere Hecken, Freiflächen und Feuchtbiotope anlegen und pflegen sowie Fließgewässer pflegen; c) | Waldränder gestalten; d) | objektbezogene Erhaltungsmaßnahmen, insbesondere an Einzelbäumen und Naturdenkmälern, durchführen; e) | Maßnahmen des Artenschutzes durchführen; 4.2 | Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen (§ 4 Nr. 4.2) | a) | Schutz- und Erholungseinrichtungen errichten, pflegen und instandhalten; b) | Sicherheit von Schutz- und Erholungseinrichtungen herstellen und prüfen; c) | Bauskizzen anfertigen und Erholungseinrichtungen nach Zeichnung bauen; d) | natürliche Baustoffe verwenden; 5. | Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5) | | ; 5.1 | Ernten von Holz und anderen Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5.1) | a) | bei der Vorbereitung vollmechanisierter Holzerntemaßnahmen mitwirken; b) | Holzerntemaßnahmen qualitätsorientiert sowie bestands- und bodenschonend durchführen; c) | Unfallverhütungsvorschriften beachten und ergonomische Grundsätze bei der Holzernte einhalten; d) | bei der Aufbereitung und Vermarktung von Forstnebenerzeugnissen mitwirken; 5.2 | Sortieren und Vermessen von Holz (§ 4 Nr. 5.2) | a) | Holzmeßverfahren erläutern und Rohholz vermessen; b) | Rohholz nach geltenden Vorschriften und Verwendungszwecken sortieren; c) | Rohholz marktgerecht und qualitätsorientiert ausformen; 5.3 | Bringen und Lagern von Holz (§ 4 Nr. 5.3) | a) | bei der Anlage und Instandhaltung von Lagerplätzen mitwirken; b) | bei Holzbringungsmaßnahmen unter Berücksichtigung der Bestands- und Bodenschonung mitwirken; c) | Waldwege pflegen und instandsetzen; Verkehrssicherheit erhalten; d) | Rohholz schützen und konservieren; 6. | Forsttechnik (§ 4 Nr. 6) | | ; 6.1 | Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten (§ 4 Nr. 6.1) | a) | zweckmäßige Einsatzbereiche und -grenzen von Maschinen, Geräten, Werkzeugen und Betriebsmitteln nach wirtschaftlichen und umweltschonenden Gesichtspunkten beurteilen; b) | Betriebsbereitschaft von technischen Einrichtungen, Maschinen, Geräten und Werkzeugen prüfen, diese auswählen und unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften einsetzen; c) | Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten umweltgerecht und nach Plan durchführen; d) | seilwindenunterstützte Verfahren durchführen; 6.2 | Be- und Verarbeiten von Holz und anderen Werkstoffen (§ 4 Nr. 6.2) | a) | Werkzeuge und Maschinen handhaben; b) | Holz und andere Werkstoffe be- und verarbeiten; c) | Holzschutzmaßnahmen umweltschonend durchführen]
