---
schema_version: v1
bjnr: DDNR007170975
jurabk: SchKiSpVDBest 1
type: annex
number: Anlage 2
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2

(1) Fundstelle des Originaltextes: GBl. I 1987, Nr. 13, 153 - 154Qualitätspaß(Schüler- und Kinderspeisung) Woche vom ...................... bis ....................produzierende Einrichtung ...............................Empfänger ............................................... Tag Datum Name des KochsGerichtQualitätsmerkmale *2)BemerkungenUnterschrift (Küchenkommission, Essenteilnehmer A BG BG BK BT Bu we we wo we wsrsnmsucspechiehhmsre atan cet knu zr I II I II I II I II I II Gesamt Bw *1)*1)- Bewertungseinheiten*2)- nähere Angaben siehe Rückseite QualitätsmerkmaleBewertungsgrundlageBewertungseinheiten SollAussehenmax. 4 Bw-ansprechende, zweckmäßige Anrichteweise1-produkttypische Farbe1-fachgerechte Zusammenstellung der Speisenkomponenten1-fachgerechte Schnittführung und gleichmäßige Portionsgrößen1Geruchmax. 2 Bw-erzeugnistypischer Geruch2Geschmackmax. 4 Bw-erzeugnistypischer Geschmack1-harmonisch abgestimmte Würzung2-frisch, rein, ohne Beeinträchtigung1Konsistenzmax. 5 Bw-spezifische Konsistenz der festen Speisenbestandteile2-Bindung entsprechend der Spezifik der flüssigen Speisenbestandteile2-arteigene Oberflächenbeschaffenheit (keine Verhornung, Verkrustung)1Temperaturmax. 5 Bw-Verzehrtemperatur der Speisenkomponenten (Minimum 60 Grad bei warmen Speisen) Hauptkomponente2 Sättigungsbeilage1 Gemüsebeilage220====Hinweise für die Bewertung der Qualität des Essens für die Einrichtungen, die im Speisenferntransport beliefert werden-Die Qualität des Essens ist täglich zu kontrollieren und im Qualitätspaß zu bewerten;-der Qualitätspaß verbleibt in der Woche in den Ausgabestellen;-jeden Montag wird für die laufende Woche durch die produzierende Küche ein neuer Qualitätspaß ausgehändigt und der Qualitätspaß von der vorangegangenen Woche wieder vollständig ausgefüllt abgefordert;-treten erhebliche Qualitätsbeanstandungen auf, ist die produzierende Küche sofort durch die ausgebende Einrichtung zu informieren.
