---
schema_version: v1
bjnr: BJNR017690985
jurabk: BWO 1985
type: annex
number: Anlage 6
heading: (zu § 20 Abs. 2)
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Wahlorgane
  - "Sechster Abschnitt Übergangs- und Schlussbestimmungen"
stand_datum: "2002-04-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 6 (zu § 20 Abs. 2)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: Anlageband zum BGBl. I Nr. 26 vom 26. April 2002, S. 14;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) Bekanntmachungfür Deutsche zur Wahl zum Deutschen BundestagAm .................... findet die Wahl zum Deutschen Bundestag statt.Deutsche, die außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben und im Bundesgebiet keine Wohnung mehr innehaben, können bei Vorliegen der sonstigen wahlrechtlichen Voraussetzungen an der Wahl teilnehmen.Für ihre Wahlteilnahme ist u. a. Voraussetzung, dass sie 1.entweder nach Vollendung ihres 14. Lebensjahres mindestens drei Monate ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innegehabt oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten haben und dieser Aufenthalt nicht länger als 25 Jahre zurückliegt, oder aus anderen Gründen persönlich und unmittelbar Vertrautheit mit den politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland erworben haben und von ihnen betroffen sind; sowie2.in ein Wählerverzeichnis in der Bundesrepublik Deutschland eingetragen sind. Diese Eintragung erfolgt nur auf Antrag. Der Antrag ist auf einem Formblatt zu stellen; er soll bald nach dieser Bekanntmachung abgesandt werden. Einem Antrag, der erst am .................... oder später bei der zuständigen Gemeindebehörde eingeht, kann nicht mehr entsprochen werden (§ 18 Abs. 1 der Bundeswahlordnung).Antragsvordrucke (Formblätter) sowie informierende Merkblätter können bei -den diplomatischen und berufskonsularischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland,-dem Bundeswahlleiter, Statistisches Bundesamt, Zweigstelle Bonn, Postfach 17 03 77, 53029 BONN, GERMANY,-den Kreiswahlleitern in der Bundesrepublik Deutschlandangefordert werden.Weitere Auskünfte erteilen die Botschaften und berufskonsularischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland............................................................ , den .............................................................................................................................. .....................................(Bezeichnung der Vertretung der Bundesrepublik Deutschland, Anschrift und Dienststunden)
