---
schema_version: v2
bjnr: BJNR15E0A0023
jurabk: WpIPrüfbV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 40)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 8 Datenübersicht und Schlussvorschriften
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 40)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 350, S. 17 - 19)

(2) Geldbeträge sind nach kaufmännischer Rundung in Tausend Euro (TEUR) anzugeben. Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben. Vor der Bezeichnung „Stk.“ ist die Anzahl der betroffenen Verbindlichkeiten anzugeben. [Position | | Berichtsjahr (1) | Vorjahr (2); (1) Daten zu den organisatorischen Grundlagen | | | ; 1. | Anwendung der Vorschriften über das Handelsbuch: ja (= 0) / nein (= 1) | 300 | | ; 2. | Wertpapierinstitut ist ein kapitalmarktorientiertes Unternehmen: ja (= 0) / nein (= 1) | 428 | | ; 3. | Personalbestand gemäß § 267 Absatz 5 HGB | 001 | | ; (2) Daten zur Vermögenslage | | | ; 1. | Eigenmittel nach Artikel 9 IFR nach dem Stand bei Geschäftsschluss am Abschlussstichtag | | | ; | a) | Kernkapital | 006 | | ; | | aa) | hartes Kernkapital | 426 | | ; | | bb) | zusätzliches Kernkapital | 427 | | ; | b) | Ergänzungskapital | 007 | | ; 2. | Bestand Reserven nach § 340f HGB | | | ; | a) | nicht als Eigenmittel berücksichtigte stille Reserven nach § 340f HGB | 002 | | ; | b) | aufgrund unterlassener Einzelwertberichtigungen gebundene Reserven nach § 340f HGB | 400 | | ; 3. | Kursreserven bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen Wertpapieren | | | ; | a) | Bruttobetrag der Kursreserven | 301 | | ; | b) | Nettobetrag der Kursreserven | 302 | | ; 4. | Kursreserven bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren sowie Beteiligungen und Anteilen an verbundenen Unternehmen | | | ; | a) | Bruttobetrag der Kursreserven | 303 | | ; | b) | Nettobetrag der Kursreserven | 304 | | ; 5. | Vermiedene Abschreibungen auf Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen | 305 | | ; 6. | Vermiedene Abschreibungen auf Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen | 306 | | ; 7. | Beteiligungen an einem Unternehmen der Finanzbranche gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 17 IFR | 402 | | ; 8. | Gewährte Darlehen und andere Kredite gemäß § 2 Absatz 3 Nummer 2 WpIG | 901 | | ; (3) Daten zur Liquidität und zur Refinanzierung | | | ; 1. | Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, die 10 Prozent der „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ überschreiten | 022 250 | Stk. | Stk.; 2. | Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, die 10 Prozent der „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ überschreiten | 023 251 | Stk. | Stk.; 3. | Dem Wertpapierinstitut zugesagte Refinanzierungsmöglichkeiten ohne diejenigen bei der Deutschen Bundesbank | | | ; | a) | Zusagen | 024 | | ; | b) | Inanspruchnahme | 025 | | ; (4) Daten zur Ertragslage | | | ; 1. | Zinsergebnis | | | ; | a) | Zinserträge | 029 | | ; | b) | Zinsaufwendungen | 030 | | ; | c) | darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für nachrangige Verbindlichkeiten | 031 | | ; | d) | Zinsergebnis | 032 | | ; 2. | Provisionsergebnis | | | ; | a) | Provisionserträge | 313 | | ; | b) | Provisionsaufwendungen | 314 | | ; | c) | Provisionsergebnis | 033 | | ; 3. | Aufwendungen und Erträge des Handelsbestandes | | | ; | a) | Aufwendungen aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestandes | 315 | | ; | b) | Erträge aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestandes | 316 | | ; | c) | Aufwendungen aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen | 317 | | ; | d) | Erträge aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen | 318 | | ; | e) | Aufwendungen aus Geschäften mit Derivaten | 319 | | ; | f) | Erträge aus Geschäften mit Derivaten | 320 | | ; 4. | Ergebnis aus dem sonstigen nicht zinsabhängigen Geschäft | 037 | | ; 5. | Allgemeiner Verwaltungsaufwand | | | ; | a) | Personalaufwand | 038 | | ; | b) | andere Verwaltungsaufwendungen | 039 | | ; 6. | Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen | 902 | | ; 7. | Steuern vom Einkommen und vom Ertrag | 048 | | ; 8. | Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen Ansprüchen | 049 | | ; 9. | Aufwendungen aus der Bildung von Vorsorgereserven nach § 340f und § 340g HGB | 050 | | ; 10. | Erträge aus der Auflösung von Vorsorgereserven nach § 340f und § 340g HGB | 051 | | ; 11. | Aufgrund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne | 052 | | ; 12. | Gewinnvortrag aus dem Vorjahr | 053 | | ; 13. | Verlustvortrag aus dem Vorjahr | 054 | | ; 14. | Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen | 055 | | ; 15. | Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen | 056 | | ; 16. | Entnahmen aus Genussrechtskapital | 057 | | ; 17. | Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals | 058 | | ; (5) Ergänzende Angaben | | | ; 1. | Abweichungen im Sinne von § 284 Absatz 2 Nummer 2 HGB | | | ; | a) | von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1) | 095 | | ; | b) | von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1) | 096 | | ; 2. | Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen Wertpapiere bei den folgenden Posten (§ 35 Absatz 1 Nummer 2 RechKredV) | | | ; | a) | Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere (Aktivposten Nr. 5) | 107 | | ; | b) | Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere (Aktivposten Nr. 6) | 108 | | ; 3. | Nachrangige Vermögensgegenstände | | | ; | a) | nachrangige Forderungen an Kreditinstitute | 112 | | ; | b) | nachrangige Forderungen an Kunden | 113 | | ; | c) | sonstige nachrangige Vermögensgegenstände | 114 | | ; 4. | Bruttogesamteinkünfte aus Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten nach Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2019/2033 | 900 | | ]
