---
schema_version: v2
bjnr: BJNR15E0A0023
jurabk: WpIPrüfbV
type: annex
number: Anlage 3
heading: "(zu §§ 27, 40)"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 8 Datenübersicht und Schlussvorschriften
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu §§ 27, 40)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 350, S. 21 - 23)

(2) [Wertpapierinstitut: | ; Berichtszeitraum: | ; Prüfungsstichtag: | ; Prüfungsleiter vor Ort: | ]

(3) **Angaben zu folgenden Risikofaktoren anhand der aktuellen und vollständigen Risikoanalyse des Wertpapierinstituts (§ 27 Absatz 7)**

(4) [1. | Auflistung sämtlicher angebotener Hochrisikoprodukte (laut Risikoanalyse):; 2. | Anzahl der Kunden, die unmittelbar über das Institut Geschäfte im Zusammenhang mit Kryptowerten vornehmen: | ________; | a) | Kumuliertes Gesamtvolumen (berechnet mit tagesaktuellen Kursen zum Prüfungsstichtag) in EUR aller für Kunden unmittelbar über das Institut vorgenommenen Geschäfte im Zusammenhang mit Kryptowerten | ________ €; | b) | – Nicht belegt – | ; 3. | Anzahl der Kunden (juristische Personen):; | a) | Anteil der Geschäftsbeziehungen zu juristischen Personen, auf welche die vereinfachten Sorgfaltspflichten nach § 14 GwG angewendet werden | ____,____%; | b) | Anteil der Geschäftsbeziehungen zu juristischen Personen, auf welche die verstärkten Sorgfaltspflichten nach § 15 GwG oder § 35 WpIG angewendet werden | ____,____%; | c) | Anzahl der Kunden, die in Drittstaaten ansässig sind: | ________; | | davon in Hochrisikostaaten nach der jeweils aktuellen Fassung der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1675 | ________; 4. | Anzahl der Kunden (natürliche Personen):; | a) | Anteil der Geschäftsbeziehungen zu natürlichen Personen, auf welche die vereinfachten Sorgfaltspflichten nach § 14 GwG angewendet werden | ____,____%; | b) | davon Anteil der Geschäftsbeziehungen zu natürlichen Personen, auf welche die verstärkten Sorgfaltspflichten nach § 15 GwG oder § 35 WpIG angewendet werden | ____,____%; | c) | Anzahl der Kunden, die in Drittstaaten ansässig sind: | ________; | | davon in Hochrisikostaaten nach der jeweils aktuellen Fassung der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1675 | ________; 5. | Anzahl der politisch exponierten Personen nach § 1 Absatz 12 GwG einschließlich Familienmitglieder und bekanntermaßen nahestehende Personen nach § 1 Absatz 13 und 14 GwG: | ________; 6. | Anzahl der Korrespondenzbeziehungen nach § 1 Absatz 21 GwG mit Unternehmen mit Sitz in:; | a) | EU/EWR-Staaten | ________; | b) | Drittstaaten | ________; | | davon in Hochrisikostaaten der jeweils aktuellen Fassung der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1675 | ________; 7. | Anzahl der Zweigstellen/Zweigniederlassungen/nachgeordneten Unternehmen, sofern diese selbst Verpflichtete des Geldwäschegesetzes sind:; | a) | im Inland | ____/____; | b) | im EU-/EWR-Ausland | ___/__/___; | c) | in Drittstaaten | ___/__/___; | | davon in Hochrisikostaaten der jeweils aktuellen Fassung der Delegierten Verordnung (EU) 2016/1675 | ___/__/___; 8. | Anzahl der für das Wertpapierinstitut tätigen gebundenen Vermittler:; | a) | im Inland | ________; | b) | im Ausland | ________]

(5) **Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen F-0 bis F-5 (§ 6 Absatz 1, § 27 Absatz 8)**

(6) [Num- mer | Vorschrift | Prüfungspflichten | Fest- stellung | Fund- stelle; A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung; I. Interne Sicherungsmaßnahmen; 1. | § 5 Absatz 1 und 2 GwG | Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer Risikoanalyse in Bezug auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung | | ; 2. | § 6 Absatz 2 Nummer 1 und 4, Absatz 5 GwG | Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung | | ; 3. | § 6 Absatz 2 Nummer 2 i. V. m. § 7 GwG | Erfüllung von Pflichten in Bezug auf die Aufgabenerfüllung des Geldwäschebeauftragten (beispielsweise Bestellung, Mitteilung, Ausstattung, Kontrollen) | | ; 4. | § 6 Absatz 2 Nummer 5 GwG | Durchführung von Zuverlässigkeitsprüfungen | | ; 5. | § 6 Absatz 2 Nummer 6 GwG | Durchführung von Schulungen und Unterrichtung von Mitarbeiter/-innen | | ; 6. | § 6 Absatz 2 Nummer 7 GwG | Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung | | ; 7. | – | nicht belegt | | ; 8. | § 6 Absatz 7 GwG | Vertragliche Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen | | ; II. Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden; 9. | § 10 Absatz 2, § 14 Absatz 1, § 15 Absatz 2 GwG | Durchführung von Risikobewertungen von Geschäftsbeziehungen und Transaktionen | | ; 10. | § 10 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m. §§ 11 bis 13 GwG, § 34 WpIG, § 10 Absatz 9 GwG | Identifizierung des Vertragspartners und der für diesen auftretenden Personen (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 11. | § 10 Absatz 1 Nummer 2 i. V. m. § 11 Absatz 1 und 5, § 10 Absatz 9, § 23a Absatz 1 GwG | Abklärung und ggf. Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 12. | § 10 Absatz 1 Nummer 3, § 10 Absatz 9 GwG | Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsbeziehung (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 13. | § 10 Absatz 1 Nummer 4, § 10 Absatz 9 GwG | Abklärung der Politisch exponierte Person-Eigenschaft (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 14. | § 10 Absatz 1 Nummer 5 Satzteil 1 GwG | Laufende Überwachung der Geschäftsbeziehungen | | ; 15. | § 10 Absatz 1 Nummer 5 Satzteil 2 GwG | Durchführung von Aktualisierungen | | ; 16. | § 14 Absatz 1 bis 3 GwG i. V. m. § 10 Absatz 9 GwG | Durchführung von vereinfachten Sorgfaltspflichten (Dokumentation, Angemessenheit der Maßnahmen) | | ; 17. | § 15 Absatz 1 bis 7 und 9 i. V. m. § 10 Absatz 9 GwG,§ 35 WpIG | Durchführung von verstärkten Sorgfaltspflichten (Dokumentation, Angemessenheit der Maßnahmen) | | ; 18. | § 17 Absatz 1 bis 7 GwG | Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte und vertragliche Auslagerung | | ; 19. | – | nicht belegt | | ; III. Sonstige Pflichten; 20. | § 6 Absatz 6 GwG | Organisation und Erfüllung der Auskunftsverpflichtung | | ; 21. | § 8 GwG | Durchführung von Aufzeichnungen und Aufbewahrung | | ; 22. | § 9 i. V. m. § 5 Absatz 3 GwG | Durchführung von gruppenweiten Pflichten | | ; 23. | § 43 i. V. m. § 47 Absatz 1 bis 4 GwG | Durchführung des Verdachtsmeldeverfahrens (einschließlich Beachtung des Verbots der Informationsweitergabe) | | ; 24. | § 6 Absatz 8 und 9, § 7 Absatz 3, § 9 Absatz 3 Satz 3, § 15 Absatz 5a und 8, § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, § 39 Absatz 3, § 40 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 GwG | Befolgung von Anordnungen | | ; 25. | § 37 WpIG | Einhaltung von Geschäftsverboten | | ; B. Strafbare Handlungen im Sinne von § 33 WpIG; 26. | § 33 Absatz 1 WpIG | Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer Risikoanalyse in Bezug auf strafbare Handlungen | | ; 27. | § 33 Absatz 1 WpIG | Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf strafbare Handlungen | | ; 28. | § 33 Absatz 1 WpIG | Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf Maßnahmen zur Verhinderung von strafbaren Handlungen | | ; 29. | – | – Nicht belegt – | | ; 30. | § 33 Absatz 2 WpIG i. V. m. § 8 GwG | Durchführung der Untersuchungspflicht | | ; 31. | § 33 Absatz 3 WpIG | Vertragliche Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen | | ; 32. | § 33 Absatz 4 WpIG | Befolgung von Anordnungen | | ; 33. | § 33 Absatz 5 WpIG i. V. m. § 7 GwG | Wahrnehmung der Aufgaben der zentralen Stelle (ggf. zulässiges Absehen) | | ]
