---
schema_version: v2
bjnr: BJNR142200018
jurabk: BinSchUO2018Anh II
type: paragraph
number: "§ 5.03"
heading: Stabilität
breadcrumb:
  - Teil I Fähren
  - Teil II Barkassen
  - Kapitel 5 Sondervorschriften für Barkassen
stand_datum: "2025-10-14"
source_xml: source.xml
---

# § 5.03 Stabilität

(1) 1. Der Antragsteller muss durch eine Stabilitätsberechnung nachweisen, dass die Intaktstabilität der vollbesetzten und ausgerüsteten Personenbarkasse angemessen ist. Alle Berechnungen müssen mit freiem Trimm und freier Tauchung durchgeführt werden. Die Leerschiffsdaten, die den Stabilitätsberechnungen zu Grunde liegen, sind durch einen Krängungsversuch zu ermitteln. 2. Der Antragsteller muss durch eine Berechnung nachweisen, dass die Leckstabilität der vollbesetzten und ausgerüsteten Personenbarkasse angemessen ist. Hierbei ist für den Endzustand der Flutung das Berechnungsverfahren nach dem „wegfallenden Auftrieb“ und für die Zwischenzustände der Flutung das Berechnungsverfahren des „Gewichtszuwachses“ anzuwenden. Alle Berechnungen müssen mit freiem Trimm und freier Tauchung durchgeführt werden. 3. Die Schwimmfähigkeit im Leckfall der vollbesetzten und ausgerüsteten Personenbarkasse muss für drei Zwischenzustände der Flutung (25 %, 50 % und 75 % der Füllung des Endzustandes der Flutung) und für den Endzustand der Flutung der rechnerische Nachweis der genügenden Stabilität erbracht werden. 4. Eine Personenbarkasse, die zur Fahrt in Zone 1 oder 2-See zugelassen ist, muss abweichend von Artikel 19.02 Nummer 2 ES-TRIN durch wasserdichte Schotte so unterteilt sein, dass sie nach dem Fluten einer beliebigen wasserdichten Abteilung die Anforderungen nach Nummer 6 erfüllt. 5. Eine Personenbarkasse, die zur Fahrt in Zone 2-Binnen, Zone 3 oder 4 zugelassen ist, muss die Anforderungen an die Lage des Innenbodens und an das Entwässerungssystem nach § 5.02 Nummer 1 nicht erfüllen, wenn ein ausreichender Auftrieb nach dem Fluten einer beliebigen wasserdichten Abteilung, einer beliebigen wasserdichten Zelle oder einer wasserdichten Plicht nach Nummer 6 erbracht wird a) durch eine Schotteinteilung nach Nummer 4, b) durch wasserdichte Hohlräume, c) durch fest am Rumpf angebrachte Auftriebskörper, d) in anderer geeigneter Weise oder e) durch eine Kombination aus den Buchstaben a bis d. 6. In allen Zwischenzuständen und im Endzustand der Flutung müssen die folgenden Kriterien eingehalten werden: a) die Personenbarkasse darf maximal bis zur Tauchgrenze eintauchen; b) jede ungesicherte Öffnung muss mindestens 0,40 m über dem Wasserspiegel liegen; c) die verbleibende metazentrische Höhe GMR darf 0,10 m nicht unterschreiten.
