---
schema_version: v2
bjnr: BJNR337600004
jurabk: WpAIV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 12 Absatz 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Anwendungsbereich
  - Abschnitt 4 Inkrafttreten
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 12 Absatz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl I 2018, 1759 - 1761)

(2) [1. Angaben zum Emittenten; Name: | LEI:; Straße, Haus-Nr.: | PLZ: Ort:] [2. Grund der Mitteilung (mehrere Angaben möglich); ⃞ Erwerb bzw. Veräußerung von Aktien mit Stimmrechten ⃞ Erwerb bzw. Veräußerung von Instrumenten ⃞ Änderung der Gesamtzahl der Stimmrechte ⃞ Sonstiger Grund:] [3. Angaben zum Mitteilungspflichtigen; Natürliche Person (Vorname, Nachname): | Juristische Person:; Geburtsdatum: | Registrierter Sitz, Staat: ,] [4. Namen der Aktionäre mit 3 % oder mehr Stimmrechten, wenn abweichend von 3.] [5. Datum der Schwellenberührung:] [6. Gesamtstimmrechtsanteile; | Anteil Stimmrechte (Summe 7.a.) | Anteil Instrumente (Summe 7.b.1. + 7.b.2.) | Summe Anteile (Summe 7.a. + 7.b.) | Gesamtzahl der Stimmrechte nach § 41 WpHG; neu | % | % | % | ; letzte Mitteilung | % | % | % | ] [7. Einzelheiten zu den Stimmrechtsbeständen; a. Stimmrechte (§§ 33, 34 WpHG); ISIN | absolut | in %; direkt (§ 33 WpHG) | zugerechnet (§ 34 WpHG) | direkt (§ 33 WpHG) | zugerechnet (§ 34 WpHG); | | | % | %; | | | % | %; Summe | | %] [b.1. Instrumente i. S. d. § 38 Abs. 1 Nr. 1 WpHG; Art des Instruments | Fälligkeit/ Verfall | Ausübungszeitraum/ Laufzeit | Stimmrechte absolut | Stimmrechte in %; | | | | %; | | | | %; | | | | %; | | Summe | | %] [b.2. Instrumente i. S. d. § 38 Abs. 1 Nr. 2 WpHG; Art des Instruments | Fälligkeit/ Verfall | Ausübungszeitraum/ Laufzeit | Barausgleich oder physische Abwicklung | Stimmrechte absolut | Stimmrechte in %; | | | | | %; | | | | | %; | | | | | %; | Summe | | %] [8. Informationen in Bezug auf den Mitteilungspflichtigen (bitte Zutreffendes ankreuzen) ⃞ Mitteilungspflichtiger (3.) wird weder beherrscht noch beherrscht Mitteilungspflichtiger andere Unternehmen, die Stimmrechte des Emittenten (1.) halten oder denen Stimmrechte des Emittenten zugerechnet werden. ⃞ Vollständige Kette der Tochterunternehmen, beginnend mit der obersten beherrschenden Person oder dem obersten beherrschenden Unternehmen:; Unternehmen | Stimmrechte in %, wenn 3 % oder höher | Instrumente in %, wenn 5 % oder höher | Summe in %, wenn 5 % oder höher; | % | % | %; | % | % | %; | % | % | %; | % | % | %] [9. Bei Vollmacht gemäß § 34 Abs. 3 WpHG (nur möglich bei einer Zurechnung nach § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG) Datum der Hauptversammlung: Gesamtstimmrechtsanteile (6.) nach der Hauptversammlung; Anteil Stimmrechte | Anteil Instrumente | Summe Anteile; % | % | %] [10. Sonstige Informationen:] [............................................., Datum, Unterschrift | ..............................................................]
