---
schema_version: v1
bjnr: BJNR324500006
jurabk: AnzV 2006
type: annex
number: Anlage 5
heading: (zu § 8 Abs. 1 und 2 AnzV)
breadcrumb: []
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 5 (zu § 8 Abs. 1 und 2 AnzV)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2016, 2814 - 2816;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1. Art der Anzeige□ Bedeutende Beteiligung (§ 24 Abs. 1 Nr. 10, Abs. 1a Nr. 3 Alt. 1 KWG)□ Enge Verbindung (§ 24 Abs. 1 Nr. 12, Abs. 1a Nr. 1 KWG)□ Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an einem dem Institut nachgeordneten ausländischen Unternehmen (§ 24 Abs. 1a Nr. 3 Alt. 2 KWG)

(3) 2. Anlass der Anzeige (Nur auszufüllen bei der Abgabe einer Einzelanzeige) □ Erwerb□ Veränderung□ Aufgabe

(4) 3. Anteilseigner⃞ CRR-Kreditinstitut (§ 1 Abs. 3d Satz 1 KWG)⃞ Wertpapierinstitut (§ 2 Abs. 1 WpIG)⃞ E-Geld-Institut (§ 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 ZAG)⃞ sonstiges Kreditinstitut (§ 1 Abs. 1 KWG)⃞ Finanzdienstleistungsinstitut (§ 1 Abs. 1a KWG)⃞ Kapitalverwaltungsgesellschaft (§ 17 KAGB)⃞ Finanzinstitut (Art. 4 Abs. 1 Nr. 26 CRR)⃞ Finanzunternehmen (§ 1 Abs. 3 KWG)⃞ Anbieter von Nebendienstleistungen (Art. 4 Abs. 1 Nr. 18 CRR)⃞ Finanzholding-Gesellschaft (Art. 4 Abs. 1 Nr. 20 CRR)⃞ gemischte Finanzholding-Gesellschaft (Art. 4 Abs. 1 Nr. 21 CRR)⃞ Versicherungsunternehmen (§ 7 Nr. 33 VAG)⃞ Versicherungsunternehmen eines Drittstaats (§ 7 Nr. 34 VAG)⃞ Versicherungs-Holdinggesellschaft (§ 7 Nr. 31 VAG)⃞ Zahlungsinstitut (§ 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ZAG)⃞ sonstiges Unternehmen⃞ sonstiger Anteilseigner

(5) 4. Nur auszufüllen bei der Anzeige einer bedeutenden Beteiligung eines Dritten an einem nachgeordneten ausländischen Unternehmen (§ 24 Abs. 1a Nr. 3 KWG)

(6) 5. Angaben zu den Beteiligungsquoten

(7) Der Anteilseigner hält an dem Institut eine durchgerechnete Kapitalquote in Höhe von Prozent.

(8) Seite 1

(9) 6.Weitere AngabenNur auszufüllen bei der Anzeige bedeutender BeteiligungenDie Beteiligung an dem Institut (bei Anzeigen nach § 24 Abs. 1a Nr. 3 KWG: an dem nach § 10a KWG nachgeordneten ausländischen Unternehmen) wird von dem Anteilseigner im Zusammenwirken mit anderen Personen oder Unternehmen gehalten□ jaFalls „ja“ angekreuzt wurde, sind in der Unternehmensliste der Anlage für komplexe Beteiligungsstrukturen nähere Angaben zu den anderen Personen oder Unternehmen zu machen.Nur auszufüllen, wenn keine oder weniger als 10 Prozent der Kapital- oder Stimmrechtsanteile gehalten werden□ Auf die Geschäftsführung kann ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden:

(10) Seite 2

(11) Fußnoten:

(12) Diese Seite ist nicht mit einzureichen.
