---
schema_version: v1
bjnr: BJNR324500006
jurabk: AnzV 2006
type: annex
number: Anlage 12
heading: "(zu § 10a Nr. 2, § 11 Abs. 1 Nr. 2 AnzV)"
breadcrumb: []
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 12 (zu § 10a Nr. 2, § 11 Abs. 1 Nr. 2 AnzV)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2018, 1755 - 1757;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1. Angaben zur Person

(3) 2. Art der Anzeige

(4) 3. Angaben zur anzuzeigenden Tätigkeit bei einem anderen Unternehmen

(5) 4. Angaben zur zeitlichen Verfügbarkeit und zu Mandatsbeschränkungen

(6) □ Hierzu ist Anlage 1 beigefügt.

(7) a.Welcher Zeitaufwand ist für die angezeigte Tätigkeit erforderlich?b.Wurde Ihnen durch eine zuständige Behörde die Genehmigung erteilt, ein zusätzliches Mandat in einem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan innezuhaben?□ JA□ NEINc. Übersicht über Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen und sonstige berufliche Tätigkeiten. Bitte geben Sie zuerst das angezeigte Mandat an, danach alle Geschäftsleitermandate, Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen und zuletzt alle sonstigen beruflichen Tätigkeiten.a) Unternehmen (bitte markieren Sie börsennotierte Unternehmen mit einem *)b) Landc) Beschreibung des Geschäftsfeldes des Unternehmensd) Größe des Unternehmense) Funktion innerhalb des Unternehmens: Geschäftsleiter(in)/Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan/Sonstiges (bitte beschreiben)f) Privilegierte Zählweise oder Nichtberücksichtigung des Mandatsg) Zusätzliche Verpflichtungen (z. B. Mitgliedschaft in Ausschüssen, Vorsitzfunktion)h) Zeitaufwand pro Woche (in Stunden) und pro Jahr (in Tagen) unter Einrechnung zusätzliche Verpflichtungeni) Mandatsdauer (von – bis)j) Zusätzliche Anmerkungenk) Anzahl der Sitzungen pro Jahrl) Zusätzliche Informationend.Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Geschäftsleitermandate (unter Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne Einbezug nicht zu berücksichtigender Mandate)e.Gesamtzahl der zu berücksichtigenden Mandate in Verwaltungs- und Aufsichtsorganen (unter Anwendung der privilegierten Zählweise, ohne Einbezug nicht zu berücksichtigender Mandate)f.Bitte erläutern Sie bei Anwendung der privilegierten Zählweise, ob zwischen den Unternehmen Synergien bestehen und ob es darin begründete Überschneidungen in Bezug auf den Zeitaufwand für die Ausübung der Mandate gibt:g.Gesamtaufwand pro Woche in Stunden für alle Mandate, ohne das angezeigte Mandath.Gesamtaufwand pro Jahr in Tagen für alle Mandate, ohne das angezeigte Mandat
