---
schema_version: v2
bjnr: BJNR013000015
jurabk: AGebV
type: annex
number: Anlage 1
heading: "(zu § 5 Absatz 1 Nummer 1, § 9 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und § 10 Absatz 2 Nummer 1)"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 4 Inkrafttreten
stand_datum: "2021-02-11"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 5 Absatz 1 Nummer 1, § 9 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und § 10 Absatz 2 Nummer 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2021, 204 – 210)

(2) [Kostenblock | | Stundensatz in Euro; Abschnitt 1 Personaleinzel- und Sacheinzelkosten; 1. mit Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,90 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,09 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; einfacher Dienst/Gruppe E 2 bis E 4 | 50,73; mittlerer Dienst/Gruppe E 5 bis E 9a | 59,42; gehobener Dienst/Gruppe E 9b bis E 12 | 74,41; höherer Dienst/Gruppe E 13 bis E 15 Ü | 93,61; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,87 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,08 Euro gekürzt werden. Wenn Hubschrauber als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,11 Euro gekürzt werden. Wenn Boote oder Schiffe als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,05 Euro gekürzt werden. Wenn Wasserwerfer als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,02 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; mittlerer Dienst | 62,00; gehobener Dienst | 75,19; höherer Dienst | 96,59; 2. ohne Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,70 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,07 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; einfacher Dienst/Gruppe E 2 bis E 4 | 39,60; mittlerer Dienst/Gruppe E 5 bis E 9a | 46,38; gehobener Dienst/Gruppe E 9b bis E 12 | 58,09; höherer Dienst/Gruppe E 13 bis E 15 Ü | 73,08; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,68 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,06 Euro gekürzt werden. Wenn Hubschrauber als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,09 Euro gekürzt werden. Wenn Boote oder Schiffe als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,04 Euro gekürzt werden. Wenn Wasserwerfer als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,01 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; mittlerer Dienst | 48,40; gehobener Dienst | 58,70; höherer Dienst | 75,40; Abschnitt 2 Personaleinzelkosten; 1. mit Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,31 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; einfacher Dienst/Gruppe E 2 bis E 4 | 37,39; mittlerer Dienst/Gruppe E 5 bis E 9a | 46,09; gehobener Dienst/Gruppe E 9b bis E 12 | 61,08; höherer Dienst/Gruppe E 13 bis E 15 Ü | 80,28; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,30 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; mittlerer Dienst | 49,01; gehobener Dienst | 62,19; höherer Dienst | 83,59; 2. ohne Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,24 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; einfacher Dienst/Gruppe E 2 bis E 4 | 29,19; mittlerer Dienst/Gruppe E 5 bis E 9a | 35,98; gehobener Dienst/Gruppe E 9b bis E 12 | 47,68; höherer Dienst/Gruppe E 13 bis E 15 Ü | 62,67; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,23 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; mittlerer Dienst | 38,26; gehobener Dienst | 48,55; höherer Dienst | 65,25; Abschnitt 3 Sacheinzelkosten; 1. mit Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,59 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,09 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; | 13,33; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,57 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,08 Euro gekürzt werden. Wenn Hubschrauber als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,11 Euro gekürzt werden. Wenn Boote oder Schiffe als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,05 Euro gekürzt werden. Wenn Wasserwerfer als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,02 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; | 13,00; 2. ohne Gemeinkostenzuschlag; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,46 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,07 Euro gekürzt werden. | Verwaltungsbeschäftigte; | 10,41; Wenn Dienstreisen als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,45 Euro gekürzt werden. Wenn Sachverständige als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,06 Euro gekürzt werden. Wenn Hubschrauber als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,09 Euro gekürzt werden. Wenn Boote oder Schiffe als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,04 Euro gekürzt werden. Wenn Wasserwerfer als Auslage abzurechnen sind, muss der Stundensatz um 0,01 Euro gekürzt werden. | Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte; | 10,15]
