---
schema_version: v2
bjnr: BJNR124200007
jurabk: SportfAusbV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2007, 1250 - 1251) Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus Abschnitt A Nr. 1 Sport und Bewegung zu vermitteln.

(2) **Erstes Ausbildungsjahr** (1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.1 Betriebliche Ablauforganisation, Qualitätssicherung, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 2.2 Leistungsangebote, Lernziele a und b, Abschnitt B Nr. 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur, Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a bis c, Abschnitt B Nr. 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Abschnitt B Nr. 2.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a und b, Abschnitt B Nr. 2.2 Arbeitsorganisation, Lernziele a und b, zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.1 Betriebliche Ablauforganisation, Qualitätssicherung, Lernziele c und d, Abschnitt A Nr. 2.2 Leistungsangebote, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 6 Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziele a und b, Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele d und e, Abschnitt B Nr. 1.4 Umweltschutz, Abschnitt B Nr. 2.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele c bis e, Abschnitt B Nr. 2.2 Arbeitsorganisation, Lernziele c und d, zu vermitteln.

(3) <sup>1</sup>In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.2 Leistungsangebote, Lernziele d und e, Abschnitt A Nr. 3.1 Verkauf, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 5 Technischer Betriebsablauf, Betriebssicherheit, Abschnitt A Nr. 6 Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziele c und d, Abschnitt B Nr. 2.4 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a bis d, zu vermitteln. <sup>2</sup>**Zweites Ausbildungsjahr** (1) In einem Zeitraum von drei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.2 Leistungsangebote, Lernziel f, Abschnitt A Nr. 2.3 Beschaffung, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 3.1 Verkauf, Lernziele c und d, Abschnitt A Nr. 3.2 Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziele a und b, Abschnitt B Nr. 2.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a bis d, Abschnitt B Nr. 2.4 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele e und f, zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.3 Beschaffung, Lernziele c und d, Abschnitt A Nr. 3.1 Verkauf, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 3.2 Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 4 Planung und Organisation von Veranstaltungen, Lernziele a und b, Abschnitt B Nr. 2.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel e, Abschnitt B Nr. 2.4 Kundenorientierte Kommunikation, Lernziel g, zu vermitteln.

(3) <sup>1</sup>In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.1 Betriebliche Ablauforganisation, Qualitätssicherung, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 2.3 Beschaffung, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 3.2 Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziele d und e, Abschnitt A Nr. 4 Planung und Organisation von Veranstaltungen, Lernziele c bis e, Abschnitt A Nr. 6 Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziel e, zu vermitteln. <sup>2</sup>**Drittes Ausbildungsjahr** (1) In einem Zeitraum von drei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 7 Sportartspezifische Trainings- und Wettkampfstätten, Lernziele a bis d, Abschnitt A Nr. 8 Training, Lernziele a bis d, Abschnitt A Nr. 9 Wettkampfdurchführung, Lernziele a und b, zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 7 Sportartspezifische Trainings- und Wettkampfstätten, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 8 Training, Lernziele e bis g, Abschnitt A Nr. 9 Wettkampfdurchführung, Lernziel c, zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von drei bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 7 Sportartspezifische Trainings- und Wettkampfstätten, Lernziel f, Abschnitt A Nr. 8 Training, Lernziele h und i, Abschnitt A Nr. 9 Wettkampfdurchführung, Lernziel d, zu vermitteln.
