---
schema_version: v1
bjnr: BJNR05C0D0025
jurabk: GADVDV
type: paragraph
number: "§ 14"
heading: Dauer und Aufbau des Studiums
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 3 Studienordnung
stand_datum: "2004-07-08"
source_xml: source.xml
---

# § 14 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel sechs Semester.

(2) Das Studium gliedert sich in vier fachtheoretische und zwei praxisintegrierende Studienabschnitte. Die Studienabschnitte verteilen sich wie folgt auf die Semester: SemesterStudienabschnitt1. SemesterFachtheoretischer Studienabschnitt I2. SemesterPraxisintegrierender Studienabschnitt I3. SemesterFachtheoretischer Studienabschnitt II4. SemesterFachtheoretischer Studienabschnitt III5. SemesterPraxisintegrierender Studienabschnitt II6. SemesterFachtheoretischer Studienabschnitt IV

(3) Die Dekanin oder der Dekan des Fachbereichs Auswärtige Angelegenheiten kann eine andere geeignete Hochschule mit der Durchführung des fachtheoretischen Studienabschnittes II beauftragen.

(4) Das Studium hat einen Gesamtumfang von 180 Leistungspunkten nach dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS-Leistungspunkte). Ein ECTS-Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30 Zeitstunden.

(5) Das Studium kann auf bis zu 18 Monate verkürzt werden, wenn die Bewerberin oder der Bewerber 1.ein verwaltungsnahes duales Hochschulstudium mit einem Bachelor oder einem Diplomgrad mit dem Zusatz „Fachhochschule“ abgeschlossen hat oder2.über einen Abschluss verfügt, der dem Abschluss nach Nummer 1 gleichwertig ist.Die Entscheidung über das Vorliegen der Voraussetzungen für eine Verkürzung trifft das Auswärtige Amt.
