---
schema_version: v1
bjnr: BJNR05C0D0025
jurabk: GADVDV
type: paragraph
number: "§ 23"
heading: Einrichtung und Zusammensetzung des Prüfungsausschusses
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 4 Diplomprüfung
  - Unterabschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
stand_datum: "2004-07-08"
source_xml: source.xml
---

# § 23 Einrichtung und Zusammensetzung des Prüfungsausschusses

(1) Das Auswärtige Amt und der Fachbereich Auswärtige Angelegenheiten richten für den Diplomstudiengang einen Prüfungsausschuss am Fachbereich ein.

(2) Vorsitzende oder Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist die Dekanin oder der Dekan des Fachbereichs Auswärtige Angelegenheiten. Die oder der Vorsitzende wird durch die Stellvertreterin oder den Stellvertreter der Dekanin oder des Dekans vertreten.

(3) Dem Prüfungsausschuss gehören als weitere Mitglieder vier hauptamtlich Lehrende des Fachbereichs Auswärtige Angelegenheiten an, davon jeweils eine Vertreterin oder ein Vertreter 1.des Fachgebiets Zivilrecht,2.des Fachgebiets Öffentliches Recht,3.des Fachgebiets der Fremdsprache Englisch,4.des Fachgebiets der Fremdsprache Französisch und5.der Studierenden.

(4) Als Vertreterinnen und Vertreter der weiteren Mitglieder des Prüfungsausschusses werden eingesetzt: 1.zwei Rechtsdozentinnen oder Rechtsdozenten,2.zwei Sprachdozentinnen oder Sprachdozenten und3.eine Studierende oder ein Studierender.

(5) Die weiteren Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie ihre Vertreterinnen und Vertreter, mit Ausnahme des studentischen Mitglieds und des stellvertretenden studentischen Mitglieds, werden auf Vorschlag des Fachbereichsrats von der Leiterin oder dem Leiter der Akademie Auswärtiger Dienst für vier Jahre bestellt. Eine Wiederbestellung ist zulässig.

(6) Das studentische Mitglied und das stellvertretende studentische Mitglied des Prüfungsausschusses werden von den Studierenden des Fachbereichs Auswärtige Angelegenheiten für ein Jahr gewählt.

(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses des Fachbereichs Auswärtige Angelegenheiten.
