---
schema_version: v2
bjnr: BJNR158300997
jurabk: VServiceAusbV
type: annex
number: Anlage I
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: "2004-07-20"
source_xml: source.xml
---

# Anlage I (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1997, S. 1586 - 1591) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1. | Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | | ; 1.1 | Aufgaben, Struktur und Rechtsform (§ 3 Nr. 1.1) | a) | Zielsetzung, Geschäftsfelder, Aktivitäten sowie Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt darstellen; b) | Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern; c) | Bedeutung der Zusammenarbeit im Bereich von Transportleistungen für den Ausbildungsbetrieb herausstellen; d) | Struktur des ausbildenden Betriebes darstellen; e) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Behörden, Wirtschaftsorganisationen und Berufsvertretungen darstellen; 1.2 | Berufsbildung (§ 3 Nr. 1.2) | a) | die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und den Beitrag der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | Zusammenhang zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen Ausbildungsplan darstellen; c) | Fortbildungsmöglichkeiten sowie berufliche Aufstiegsmöglichkeiten nennen; 1.3 | Personalwesen, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften (§ 3 Nr. 1.3) | a) | betriebliche Ziele und Grundsätze von Personalplanung, Personalbeschaffung und Personaleinsatz beschreiben; b) | gesetzliche, tarifliche und betriebliche Arbeitszeitregelungen voneinander abgrenzen; c) | Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsvertrag erläutern; d) | die für das Arbeitsverhältnis geltenden arbeits- und sozialrechtlichen Bestimmungen sowie tarifliche Regelungen erläutern; e) | Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher oder personalvertretungsrechtlicher Organe erklären; f) | Nachweise für Personaleinsatzplanung und Arbeitszeiterfassung führen; g) | Bestandteile von Entgeltabrechnungen beschreiben und Nettoentgelt ermitteln; 1.4 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.4) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.5 | Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.5) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2. | Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Nr. 2) | | ; 2.1 | Arbeitsorganisation (§ 3 Nr. 2.1) | a) | die Ablauforganisation im Ausbildungsbetrieb beschreiben; b) | Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze am Beispiel eines Arbeitsplatzes darstellen; c) | betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel fachgerecht handhaben und Informationsquellen nutzen; d) | Lern- und Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen; e) | Zusammenarbeit aktiv gestalten und ausgewählte Aufgaben teamorientiert bearbeiten; f) | Aufgabenerledigung situationsgerecht strukturieren; 2.2 | Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen (§ 3 Nr. 2.2) | a) | Auswirkungen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen auf die Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und Arbeitsanforderungen an Beispielen des Ausbildungsbetriebes beschreiben; b) | Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen; 2.3 | Datenschutz und Datensicherheit (§ 3 Nr. 2.3) | a) | gesetzliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden; b) | Daten sichern, Datenpflege und Datensicherung begründen; 3. | Marketing (§ 3 Nr. 3) | a) | Markt- und Wettbewerbsbedingungen des Verkehrsmarktes darstellen; b) | Leistungen verschiedener Verkehrsträger voneinander abgrenzen; c) | Marketinginstrumente betriebsbezogen anwenden; d) | die Wechselwirkung zwischen Kundenwunsch und -bedürfnis sowie der Gestaltung des Dienstleistungsangebotes am Beispiel erläutern; e) | Erfolgskontrollen von verkaufsfördernden Maßnahmen durchführen; 4. | Kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Nr. 4) | | ; 4.1 | Kommunikation mit Kunden (§ 3 Nr. 4.1) | a) | Gespräche situations- und zielgruppen-orientiert führen; b) | Kundenerwartungen ermitteln und mit Angeboten des Ausbildungsbetriebes vergleichen; c) | häufige Konfliktsituationen analysieren und Problemlösungsmöglichkeiten aufzeigen; d) | zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen; e) | Korrespondenz führen; 4.2 | Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben (§ 3 Nr. 4.2) | a) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; b) | fremdsprachige Standardtexte situationsgerecht einsetzen; c) | Kunden einfache Auskünfte erteilen; 5. | Verkehrsmittel im Personenverkehr (§ 3 Nr. 5) | a) | Verkehrswege, Verkehrsmittel und Verkehrsverbindungen ermitteln; b) | Vorteile der Verknüpfung von Leistungen verschiedener Verkehrsmittel erläutern; c) | Verkehrsmittel im Hinblick auf Umweltschutz und Ressourcennutzung vergleichen; 6. | Vertrieb (§ 3 Nr. 6) | a) | für die Vertragspartner wirksame gesetzliche und vertragliche Bestimmungen im Personenverkehr und bei sonstigen Leistungen darstellen; b) | Produkte und Leistungen kundenorientiert anbieten sowie Tarife anwenden; c) | Zusatzleistungen mit den Standardleistungen des Ausbildungsbetriebes verknüpfen und anbieten; 7. | Sicherheits- und Serviceleistungen (§ 3 Nr. 7) | | ; 7.1 | Service und Betreuung (§ 3 Nr. 7.1) | a) | Betreuungs- und Serviceleistungen des Ausbildungsbetriebes anbieten; b) | Kunden betreuen; c) | besondere Personengruppen vor, während und nach der Reise betreuen; d) | Kunden über Sicherheitsleistungen des Ausbildungsbetriebes beraten; 7.2 | Technischer Service (§ 3 Nr. 7.2) | a) | Kunden die Bedienung technischer Serviceeinrichtungen des Ausbildungsbetriebes erklären; b) | technische Serviceeinrichtungen des Ausbildungsbetriebes kontrollieren, bei Störungen notwendige Maßnahmen einleiten; 7.3 | Notfallmaßnahmen in Verkehrsanlagen (§ 3 Nr. 7.3) | a) | die Rechtsvorschriften sowie betriebliche Regelungen für die Sicherheit der Kunden in den Verkehrsanlagen des Ausbildungsbetriebes anwenden; b) | Maßnahmen zur Verhütung von Notfällen durchführen; c) | die bei Notfällen vorgesehenen Maßnahmen ergreifen, insbesondere Einrichtungen für Notfälle nutzen; 8. | Funktionsfähigkeit der Transportmittel (§ 3 Nr. 8) | a) | Verkehrstauglichkeit von Fahrzeugen unter Berücksichtigung ihrer spezifischen Einsatzbedingungen feststellen und Abfahrbereitschaft herstellen; b) | bei Störungen in der Betriebssicherheit von Fahrzeugen Maßnahmen zur Mängelbeseitigung veranlassen; c) | Funktionstüchtigkeit der Serviceeinrichtungen an und im Fahrzeug prüfen; Schäden und Mängel feststellen sowie Maßnahmen zu ihrer Beseitigung veranlassen; d) | Störungen im Fahrbetrieb und an Sicherheitseinrichtungen feststellen sowie Maßnahmen zur ihrer Beseitigung ergreifen; e) | Abschlußarbeiten nach Beendigung der Fahrt durchführen; 9. | Begleitservice (§ 3 Nr. 9) | a) | Kunden unter Anwendung betriebsüblicher Kommunikationsmittel informieren; b) | Kunden bei Leistungsstörungen informieren und Lösungsalternativen aufzeigen; c) | Notfallmaßnahmen im Fahrbetrieb ergreifen; 10. | Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 3 Nr. 10) | | ; 10.1 | Zahlungsverkehr (§ 3 Nr. 10.1) | a) | Kassengeschäfte nach den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Kassenführung abrechnen; b) | Zahlungsvorgänge bearbeiten; c) | Rückzahlungen bearbeiten; d) | Maßnahmen bei Zahlungsverzug einleiten; 10.2 | Buchführung (§ 3 Nr. 10.2) | a) | Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle an Beispielen des Ausbildungsbetriebes begründen und die Gliederung des Rechnungswesens erläutern; b) | vorbereitende Arbeiten für die Buchführung durchführen; c) | die im Vertrieb anfallenden Steuern des Ausbildungsbetriebes ermitteln; 10.3 | Kosten- und Leistungsrechnung (§ 3 Nr. 10.3) | a) | Zweck und Aufbau der betrieblichen Kostenrechnung erläutern; b) | die im Ausbildungsbetrieb üblichen Kalkulationsverfahren für das Angebot von Zusatzleistungen anwenden; c) | Kosten und Erträge von erbrachten Verkehrs- und Serviceleistungen darstellen; d) | Notwendigkeit einer laufenden Kontrolle der Wirtschaftlichkeit der betrieblichen Leistungen begründen; 10.4 | Controlling (§ 3 Nr. 10.4) | a) | die Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument an betrieblichen Beispielen erläutern; b) | Anwendungsmöglichkeiten und Bedeutung von Statistiken im Ausbildungsbetrieb erläutern und an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken; 10.5 | Materialbeschaffung und -Verwaltung (§ 3 Nr. 10.5) | a) | Bedarf an Betriebsmitteln und Verbrauchsstoffen unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte ermitteln; b) | Betriebsmittel und Verbrauchsstoffe beschaffen und verwalten; Schwerpunkt A: Verkauf und Service; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1. | Marketing (§ 3 Nr. 3) | a) | Wettbewerbsbedingungen des europäischen Verkehrsmarktes bei Beratung und Verkauf berücksichtigen; b) | Leistungsmerkmale der Produkte des Ausbildungsbetriebes als Verkaufsargumente einsetzen; c) | Werbung und verkaufsfördernde Maßnahmen des Ausbildungsbetriebes mit denen der Mitbewerber vergleichen; d) | bei Werbung und verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken; Werbematerial kundenorientiert einsetzen; e) | an Qualitätssicherungsmaßnahmen mitwirken; 2. | Vertrieb (§ 3 Nr. 6) | a) | Verkehrsverbindungen nach Kundenwünschen ermitteln; b) | Beförderungspreise sowie Preise für Zusatzleistungen ermitteln; c) | Produkte und Leistungen anbieten und verkaufen, vertragliche Rechte und Pflichten bei der Leistungserfüllung beachten; d) | Verkaufsunterstützungssysteme anwenden; e) | Abrechnungen der Einnahmen durchführen; f) | Bedarf an Zusatzleistungen ermitteln und Beschaffung der Produkte veranlassen; g) | Reklamationen bearbeiten; h) | Service- und Sicherheitsgrundsätze des Ausbildungsbetriebes anwenden; i) | Personaleinsatz kunden- und situationsorientiert durchführen; Schwerpunkt B: Sicherheit und Service; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1. | Sicherheits- und Serviceleistungen (§ 3 Nr. 7) | a) | Rechtsvorschriften sowie Vorschriften des Ausbildungsbetriebes für die Betätigung im Sicherheitsbereich anwenden; b) | die Sicherheitsgrundsätze des Ausbildungsbetriebes anwenden; c) | die Schutz- und Sicherungsdienstleistungen des Ausbildungsbetriebes voneinander unterscheiden; d) | Präventivmaßnahmen unter Berücksichtigung der Einsatzgrundsätze zur Gewährleistung der Sicherheit planen und durchführen; e) | Eingriffsbefugnisse ausüben; f) | Schutzmaßnahmen für besondere Personengruppen und Einrichtungen durchführen; g) | Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit beim Umgang mit Gefahrgut, gefährlichen Arbeitsstoffen und besonders schutzwürdigen Gütern durchführen; h) | Sicherheitslücken feststellen und; i) | Vorschläge zur Beseitigung erarbeiten und anbieten Personaleinsatz unter Sicherheitsaspekten durchführen; 1.1 | Service und Betreuung (§ 3 Nr. 7.1) | a) | die Servicegrundsätze des Ausbildungsbetriebes anwenden; b) | die Rolle als Ansprechpartner, Informationsgeber und Helfer übernehmen; c) | Bedürfnisse besonderer Personengruppen feststellen und Serviceleistungen entsprechend ausrichten; d) | Verhaltensregeln bei der Begleitung von besonderen Personengruppen anwenden; e) | Verkehrswege, -mittel und -Verbindungen unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten aufzeigen; f) | Verhaltensregeln in Konfliktsituationen anwenden; 1.2 | Technischer Service (§ 3 Nr. 7.2) | a) | Funktionsweise und Einsatzmöglichkeiten von Sicherheitstechnik erläutern; b) | technische Sicherheits- und Serviceeinrichtungen des Ausbildungsbetriebes bedienen; c) | Gefahren bei Fehlfunktionen technischer Sicherheitseinrichtungen des Ausbildungsbetriebes einschätzen und Maßnahmen der Gefahrenabwehr einleiten]
