---
schema_version: v2
bjnr: BJNR108400022
jurabk: MntDBwVVDV
type: paragraph
number: "§ 32"
heading: Klausuren und Leistungstests
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Vorschriften
  - Teil 3 Ausbildung
  - Abschnitt 2 Fachtheoretische Ausbildung
  - Unterabschnitt 2 Klausuren und Leistungstests in der fachtheoretischen Ausbildung
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 32 Klausuren und Leistungstests

(1) Im Einführungslehrgang hat jede Anwärterin und jeder Anwärter zu absolvieren: 1. zwei Klausuren aus den Lehrgebieten, für die im Einführungslehrgang mehr als 20 Unterrichtsstunden vorgesehen sind, und 2. jeweils einen Leistungstest in jedem Lehrgebiet, für das im Einführungslehrgang mehr als 20 Unterrichtsstunden vorgesehen sind.

(2) Im Abschlusslehrgang hat jede Anwärterin und jeder Anwärter zu absolvieren: 1. fünf Klausuren aus den Lehrgebieten, für die im Abschlusslehrgang mehr als 20 Unterrichtsstunden vorgesehen sind, und 2. jeweils einen Leistungstest in jedem Lehrgebiet, für das im Abschlusslehrgang mehr als 20 Unterrichtsstunden vorgesehen sind.

(3) Das Bildungszentrum der Bundeswehr kann weitere Leistungstests vorsehen.

(4) Leistungstests können sein: 1. schriftliche Ausarbeitungen, 2. Referate, 3. schriftliche Tests, 4. mündliche Tests und 5. praktische Tests. Welche Formen von Leistungstests in den einzelnen Lehrgebieten eingesetzt werden dürfen, legt das Bildungszentrum der Bundeswehr fest.

(5) Die Aufgaben für die Klausuren und für die Leistungstests bestimmt das Bildungszentrum der Bundeswehr. In jeder Klausur und in jedem Leistungstest dürfen Aufgaben aus mehr als einem Lehrgebiet gestellt werden.

(6) Die Themenstellung für die Aufgaben jeder Klausur muss für alle Klassen des Einführungslehrgangs oder des Abschlusslehrgangs gleich sein.
