---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0860A0025
jurabk: BRGO 2025
type: paragraph
number: "§ 9"
heading: Ständiger Beirat
breadcrumb:
  - I. Allgemeine Bestimmungen
  - II. Organe und Einrichtungen des Bundesrates
stand_datum: "1966-07-01"
source_xml: source.xml
---

# § 9 Ständiger Beirat

(1) Beim Präsidium besteht ein Ständiger Beirat. Ihm gehören die Bevollmächtigten der Länder an. Er tritt in der Regel einmal wöchentlich zusammen.

(2) Der Ständige Beirat berät und unterstützt die Präsidentin oder den Präsidenten und das Präsidium bei der Vorbereitung der Sitzungen und der Führung der Verwaltungsgeschäfte des Bundesrates. Er entscheidet in den in § 6 Absatz 2 genannten Personalangelegenheiten. Seine Beschlüsse werden in eine Niederschrift aufgenommen.

(3) Der Ständige Beirat wirkt bei der Aufrechterhaltung der laufenden Verbindung zwischen Bundesrat und Bundesregierung mit. Die oder der für die Angelegenheiten des Bundesrates und der Länder zuständige Bundesministerin oder Bundesminister kann insoweit an den Sitzungen des Ständigen Beirats teilnehmen und muss jederzeit gehört werden.

(4) Die Direktorin oder der Direktor des Bundesrates nimmt an den Sitzungen des Ständigen Beirats teil.

(5) Der Vorsitz im Ständigen Beirat steht in folgender Reihenfolge zu: 1.einem Mitglied des Präsidiums,2.der oder dem Bevollmächtigten, die oder der zugleich Mitglied des Bundesrates ist,3.jeder und jedem anderen Bevollmächtigten.

(6) Kommen nach Absatz 5 Nummer 2 oder 3 mehrere Personen als Vorsitzende in Betracht, so führt das Mitglied des Ständigen Beirats den Vorsitz, das ihm ohne Unterbrechung am längsten angehört.
