---
schema_version: v2
bjnr: BJNR03D0B0026
jurabk: TierSeuchMeldV
type: annex
number: Anlage 2
heading: "Weitere Seuchen, die nach § 3 zu melden sind"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 5 Ordnungswidrigkeiten
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 Weitere Seuchen, die nach § 3 zu melden sind

(1) (Fundstelle: BGBl. 2026 I Nr. 61, S. 11 - 12)

(2) **Teil 1 – Landtiere** [1 | 2 | 3; Nr. | Seuchen | Arten und Artengruppen; Nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018 gelistete Seuchen; 1. | Infektion mit Brucella abortus, B. melitensis, B. suis | Paarhufer (außer Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine), Einhufer, Raubtiere, Hasenartige Artiodactyla (außer Bison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp., Suidae), Perissodactyla, Carnivora, Lagomorpha; 2. | Infektion mit dem Mycobacterium-tuberculosis-Komplex (M. bovis, M. caprae, M. tuberculosis) | Säugetiere (außer Rinder) Mammalia (außer Bison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp.); 3. | Befall mit Echinococcus multilocularis | Hundeartige Canidae; 4. | Paratuberkulose | Rinder, Schafe, Ziegen, Kamele, HirscheBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp., Camelidae, Cervidae; 5. | Q-Fieber | Rinder, Schafe, ZiegenBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp.; 6. | Infektiöse Bovine Rhinotracheitis/Infektiöse Pustulöse Vulvovaginitis | Kamele, Hirsche Camelidae, Cervidae; 7. | Infektiöse Epididymitis (Brucella ovis) | Schafe, ZiegenOvis ssp., Capra ssp.; 8. | Infektion mit dem Virus der Equinen Viralen Arteritis | Equiden Equidae; 9. | Ansteckende Pferdemetritis (CEM) | Equiden Equidae; 10. | Infektion mit dem Virus des Seuchenhaften Spätaborts der Schweine | Schweine Suidae; 11. | Mykoplasmose des Geflügels (Mycoplasma gallisepticum und M. meleagridis) | Huhn, TruthuhnGallus gallus, Meleagris gallopavo; 12. | Infektion mit Salmonella Pullorum, S. Gallinarum, S. arizonae (außer Salmonellen, für die eine Mitteilungspflicht nach § 4 der Geflügel-Salmonellen-Verordnung besteht) | Huhn, Truthuhn, Helmperlhuhn, Wachtel, Fasan, Rebhuhn, EntenGallus gallus, Meleagris gallopavo, Numida meleagris, Coturnix coturnix, Phasianus colchicus, Perdix perdix, Anas ssp.; 13. | Infektion mit den niedrigpathogenen Viren der aviären Influenza | Vögel (wild lebende Tiere) Aves (wild lebende Tiere); 14. | Chlamydiose der Vögel | Papageienartige Psittaciformes; 15. | Befall mit Varroa spp. (Varroose) | Honigbienen Apis]

(3) **Teil 2 – Wassertiere** [1 | 2 | 3; Nr. | Seuchen | Arten und Artengruppen; Nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/429 in der Fassung vom 25. Juli 2018 gelistete Seuchen; 1. | Koi-Herpesvirus-Infektion | Alle Varianten und Unterarten vonCyprinus carpio und Cyprinus-carpio-Hybriden, z. B. Cyprinus carpio × Carassius auratus, Cyprinus carpio × Carassius carassius; 2. | Infektion mit Bonamia exitiosa | Crassostrea ariakensis, Crassostrea virginica, Ostrea puelchana, Ostrea angasi, Ostrea chilensis, Ostrea equestris, Ostrea edulis, Ostrea lurida; 3. | Infektion mit Bonamia ostreae | Crassostrea ariakensis, Ostrea chilensis, Ostrea edulis; 4. | Infektion mit Marteilia refringens | Chamelea gallina, Ostrea edulis, Ostrea stentina, Solen marginatus, Xenostrobus securis]
