---
schema_version: v2
bjnr: BJNR03D0B0026
jurabk: TierSeuchMeldV
type: annex
number: Anlage 3
heading: "Seuchen, die nach § 4 zu melden sind"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 5 Ordnungswidrigkeiten
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 Seuchen, die nach § 4 zu melden sind

(1) (Fundstelle: BGBl. 2026 I Nr. 61, S. 13 - 14)

(2) **Landtiere** [1 | 2 | 3; Nr. | Seuchen | Arten und Artengruppen; Zoonosen in Übereinstimmung mit Richtlinie 2003/99/EG; 1. | Infektion mit SARS-CoV-2 | Alle Tierarten; 2. | Tuberkulose (Infektion mit M. microti, M. africanum, M. pinnipedii, M. orygis, M. mungi, M. suricattae) | Säugetiere, Vögel Mammalia, Aves; 3. | Salmonellose/Salmonella ssp. (außer Salmonellen, für die eine Mitteilungspflicht nach § 4 der Geflügel-Salmonellen-Verordnung oder Anlage 2 Nr. 12 besteht) | Säugetiere, Vögel Mammalia, Aves; 4. | Campylobacteriose (thermophile Campylobacter) | Säugetiere, Vögel Mammalia, Aves; 5. | Leptospirose | Säugetiere Mammalia; 6. | Befall mit Echinococcus multilocularis | Säugetiere außer Hundeartige Mammalia außer Canidae; 7. | Echinokokkose (außer Befall mit E. multilocularis) | Säugetiere Mammalia; 8. | Bornavirus-Infektionen der Säugetiere | Säugetiere Mammalia; 9. | Säugerpocken (Orthopoxinfektion) | Säugetiere Mammalia; 10. | Listeriose (Listeria monocytogenes) | Huftiere Ungulata; 11. | Infektion mit Verotoxin bildenden Escherichia coli | Paarhufer Artiodactyla; 12. | Toxoplasmose | Rinder, Schafe, Ziegen, Kamele, Hirsche, Schweine, Katzen, Hasenartige, Huhn, Truthuhn, Enten, GänseBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp., Camelidae, Cervidae, Suidae, Felidae, Leporidae, Gallus gallus, Meleagris gallopavo, Anas ssp., Anser ssp.; 13. | Infektion mit CCHFV (Krim-Kongo Hämorrhagisches Fieber) | Rind, Schaf, ZiegeBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp.; 14. | Q-Fieber | Hirsche (gehaltene Tiere), Kamele (gehaltene Tiere) Cervidae (gehaltene Tiere), Camelidae (gehaltene Tiere); 15. | Infektion mit MERS-CoV (Middle East respiratory syndrome coronavirus) | Kamele Camelidae; 16. | Leishmaniose | Hunde Canidae; 17. | Tularämie | Hasenartige und andere Tierarten Lagomorpha und andere Tierarten; 18. | Infektion mit dem Mycobacterium-tuberculosis-Komplex (M. bovis, M. caprae, M. tuberculosis) | Vögel Aves; 19. | Tuberkulose des Geflügels(M. avium subsp.avium, M. avium subsp.hominissuis, M. genavense) | Vögel Aves; 20. | Chlamydiose der Vögel | Vögel außer Papageienartige Aves außer Psittaciformes; Nicht nach EU-Recht gelistete Seuchen; 21. | Hämorrhagische Septikämie (Pasteurella multocida Serotypen 6:b und 6:e) | Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine, Equiden, Kamele, HirscheBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp., Suidae, Equidae, Camelidae, Cervidae; 22. | Infektion mit dem Virus der Aujeszkyschen Krankheit | Rinder, Schafe, Ziegen, Hirsche, RaubtiereBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp., Cervidae, Carnivora; 23. | Rauschbrand | Rinder, Schafe, ZiegenBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis spp., Capra ssp.; 24. | Infektion mit dem Schmallenberg-Virus | Rinder, Schafe, ZiegenBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp., Ovis ssp., Capra ssp.; 25. | Anaplasmose der Rinder | RinderBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp.; 26. | Babesiose der Rinder | RinderBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp.; 27. | Infektion mit Theileria annulata, Theileria orientalis und Theileria parva | RinderBison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp.; 28. | Chlamydiose der Schafe und Ziegen (Chlamydia abortus) | Schafe, Ziegen Ovis ssp., Capra ssp.; 29. | Caprine arthritis/encephalitis (CAE) | Schafe, ZiegenOvis ssp., Capra ssp.; 30. | Maedi-Visna | Schafe, ZiegenOvis ssp., Capra ssp.; 31. | Infektion mit dem Equinen Herpesvirus-1 (Equine Rhinopneumonitis) | Equiden Equidae; 32. | Infektion mit dem Virus der Equinen Influenza | Equiden Equidae; 33. | Stomatitis vesicularis | Schweine, Equiden, Rinder Suidae, Equidae, Bison ssp., Bos ssp., Bubalus ssp.; 34. | Vesikuläre Schweinekrankheit | Schweine Suidae; 35. | Transmissible virale Gastroenteritis des Schweines (TGE) | Schweine Suidae; 36. | Hämorrhagische Kaninchenkrankheit (Rabbit Haemorrhagic Disease (RHD)) | Hasenartige Lagomorpha; 37. | Gumboro-Krankheit | Huhn, Truthuhn Gallus gallus, Meleagris gallopavo; 38. | Infektiöse Laryngotracheitis des Geflügels (ILT) | Huhn Gallus gallus]
