---
schema_version: v1
bjnr: BJNR454400002
jurabk: AltvDV
type: paragraph
number: "§ 21"
heading: Erprobung des Verfahrens
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Grundsätze der Datenübermittlung
  - Abschnitt 3 Vorschriften zu Rentenbezugsmitteilungen
stand_datum: "2005-02-28"
source_xml: source.xml
---

# § 21 Erprobung des Verfahrens

(1) Die zentrale Stelle kann bei den mitteilungspflichtigen Stellen Daten nach § 22a Abs. 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes erheben zum Zweck der Erprobung 1.des Verfahrens der Datenübermittlung von den mitteilungspflichtigen Stellen an die zentrale Stelle,2.der bei der zentralen Stelle einzusetzenden Programme,3.der Weiterleitung an die Finanzverwaltung und4.der Weiterverarbeitung der Daten in der Finanzverwaltung.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern kann bei den mitteilungspflichtigen Stellen Daten nach § 22a Abs. 2 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 139b Abs. 3 der Abgabenordnung erheben zum Zweck der Erprobung 1.des Verfahrens der Datenübermittlung von den mitteilungspflichtigen Stellen an das Bundeszentralamt für Steuern,2.des Verfahrens der Datenübermittlung von dem Bundeszentralamt für Steuern an die mitteilungspflichtigen Stellen,3.der vom Bundeszentralamt für Steuern und der zentralen Stelle einzusetzenden Programme, mit denen den mitteilungspflichtigen Stellen die Daten zur Verfügung gestellt werden.

(3) Die Datenübermittlung erfolgt durch Datenfernübertragung; § 4 Abs. 1 gilt entsprechend.

(4) Die Daten dürfen nur für die in den Absätzen 1 und 2 genannten Zwecke verwendet werden. Sie sind unmittelbar nach Beendigung der Erprobung, spätestens am 31. Dezember 2009, zu löschen.
