---
schema_version: v2
bjnr: BJNR109300003
jurabk: TierpflAusbV 2003
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2000, 1098 - 1104) [Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen in den Ausbildungsmonaten; 1-18 | 19-24 | 25-36; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | Während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Standort, Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Einkauf, Produktion, Dienstleistung, Vermarktung und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften, Verwaltungen und Verbänden erklären; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; e) | Regeln der Arbeitshygiene anwenden; 4 | Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5) | a) | betriebliche Standards anwenden; b) | Kundenorientierung bei der Aufgabenerledigung berücksichtigen; c) | betriebliche Maßnahmen zur Qualitätssicherung durchführen; 6 | Berufsspezifische Regelungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Bestimmungen des Tierschutzes anwenden | 2 | | ; b) | berufsspezifische Regelungen, insbesondere Regelungen zur Tiergesundheit, anwenden; c) | Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern; d) | Regelungen zum Naturschutz anwenden | | 2 | ; e) | Regelungen zum Artenschutz anwenden; 7 | Arbeitsorganisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 7) | a) | persönliche Schutzausrüstung auswählen und handhaben | 6 | | ; b) | Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre Funktionsfähigkeit erhalten; c) | Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Gegebenheiten, insbesondere nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten, planen und durchführen; d) | Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge und Betriebsmittel auswählen, bereitstellen und lagern; e) | Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen einsetzen und funktionsfähig erhalten; f) | Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen, auswerten und kontrollieren; g) | Arbeitsabläufe nach ergonomischen, funktionalen und rechtlichen Anforderungen gestalten | | 2 | ; h) | Arbeitsergebnisse dokumentieren, beurteilen und präsentieren; 8 | Kommunikation und Information (§ 3 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Kommunikations- und Informationssysteme nutzen und Informationen aufgabenbezogen auswerten | 5 | | ; b) | Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden; c) | Gespräche mit Kunden ergebnisorientiert und situationsbezogen führen; d) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; 9 | Systematik, Anatomie, Physiologie und Verhalten von Tieren (§ 3 Abs. 1 Nr. 9) | a) | zoologische Systematik erläutern | 6 | | ; b) | Körperbau am Tier beschreiben; c) | Verhalten von Tieren beschreiben; d) | Lage und Funktion der Organe an verschiedenen Tierarten erläutern; e) | Lebensweise von Tieren verschiedener Wirbeltierordnungen beschreiben | | 2 | ; 10 | Pflegen, Halten und Versorgen von Tieren (§ 3 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Tiere beobachten | 14 | | ; b) | Verhaltsänderungen feststellen und erforderliche Maßnahmen ergreifen; c) | Tiere artgerecht füttern und tränken; d) | Körperpflege durchführen; e) | Tiere beschäftigen; f) | Tiere kennzeichnen; g) | biologische Daten erfassen; h) | Tiere zu Gruppen zusammenstellen | | 6 | ; i) | Tiergesundheit begutachten; k) | trächtige und neugeborene Tiere versorgen; 11 | Transportieren von Tieren (§ 3 Abs. 1 Nr. 11) | a) | Methoden und Hilfsmittel zum Einfangen, Ergreifen und Umsetzen von Tieren beschreiben | 6 | | ; b) | Tiermasse und -größe schätzen und messen; c) | Tiere einfangen, fixieren, einsetzen und umsetzen; d) | beim Transport Stressfaktoren verringern und Verletzungsgefahren vermeiden; e) | Tiere für den Transport vorbereiten, versorgen, transportieren und entladen; f) | Tiere in Empfang nehmen; g) | Tiere eingewöhnen; 12 | Einrichten, Reinigen, Desinfizieren und Instandhalten von Tierunterkünften (§ 3 Abs. 1 Nr. 12) | a) | Größe von Tierunterkünften berechnen | 14 | | ; b) | Tierunterkünfte unter Beachtung funktionaler, Verhaltens- und artgerechter Gesichtspunkte einrichten und in Stand halten; c) | Tierunterkünfte reinigen und desinfizieren; d) | Quarantäne- und Krankenbereiche einrichten | | 4 | ; 13 | Erkennen von Krankheiten, Schutz der Tiergesundheit(§ 3 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Krankheitsanzeichen feststellen und Maßnahmen ergreifen | 7 | | ; b) | Proben für Untersuchungen nehmen; c) | Vorsorgemaßnahmen durchführen; d) | Parasitenbefall feststellen, Bekämpfung nach Anweisung durchführen; e) | Zoonosegefahr erkennen, Maßnahmen ergreifen | | 6 | ; f) | Quarantänemaßnahmen und Notfallquarantäne durchführen; 14 | Mitwirken bei Behandlungen und Eingriffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 14) | a) | Tiere zur Behandlung halten, positionieren und fixieren | 6 | | ; b) | bei Untersuchungen, Behandlungen und Eingriffen mitwirken; c) | Tiere vor und nach Eingriffen betreuen, insbesondere Tiere für die Narkose vorbereiten und Narkose überwachen | | 4 | ; d) | Tiere nach Anweisung medizinisch versorgen; 15 | Lagern, Zubereiten, Verwenden von Futter und Einstreu (§ 3 Abs. 1 Nr. 15) | a) | Futter und Einstreu nach Aussehen, Beimischungen sowie Geruch beurteilen und Konsistenz prüfen | 12 | | ; b) | Futtermittel und Einstreu auswählen; c) | Futterrationen bemessen und zusammenstellen; d) | Fütterungs- und Tränkeinrichtungen kontrollieren und Funktionsfähigkeit erhalten; e) | Futter und Einstreu lagern; Abschnitt II: Berufliche Fachbildung in den Fachrichtungen; A. Fachrichtung Forschung und Klinik; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen in den Ausbildungsmonaten; 1-18 | 19-24 | 25-36; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Diagnostik bei Tieren (§ 3 Abs. 2 Nr. 1) | a) | Parasitenbefall nach Art und Stärke bestimmen | | | 8; b) | für die Diagnostik erforderliche Angaben, insbesondere Körpermasse und Alter sowie physiologische Daten, ermitteln; c) | Kot-, Harn-, Haut- sowie Haarproben entnehmen und Ergebnisse bewerten; d) | Blutentnahme bei Tieren durchführen und Blutproben fachgerecht handhaben; e) | Blutparameter bestimmen sowie Erythrozyten und Leukozyten unterscheiden; f) | bei Sektionen mitwirken; 2 | Mitwirken bei Behandlungen und Eingriffen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2) | a) | Notwendigkeit von Tierversuchen sowie Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu Tierversuchen aufzeigen | | | 14; b) | endogene und exogene Störfaktoren erläutern; c) | Tiere fachgerecht betäuben und töten; d) | Wirkstoffzubereitungen berechnen, ansetzen und verwenden; e) | Behandlungen und Eingriffe durchführen; f) | mit Infusionslösungen und -besteck umgehen, Infusion anlegen und überwachen; g) | Regelungen zur Durchführung von Tierversuchen anwenden; 3 | Haltung, Pflege und Zucht von hygienisch und genetisch definierten Tieren (§ 3 Abs. 2 Nr. 3) | a) | berufsspezifische Regelungen des Gentechnikgesetzes anwenden | | | 12; b) | Tiere verschiedener Ordnungen unter versuchstierkundlichen Haltungssystemen, insbesondere Barrieresystemen, halten und züchten sowie Dokumentationen anfertigen; c) | Bedeutung und Züchtung gentechnisch veränderter, insbesondere transgener Tiere erläutern; d) | Zuchtprogramme durchführen und dokumentieren; e) | Funktionsfähigkeit technischer Einrichtungen, insbesondere Sterilisatoren, erhalten; f) | Methoden der Kryokonservierung sowie des Embryotransfers erläutern; g) | Maßnahmen zur Verhaltensanreicherung unter Berücksichtigung der Standardisierung durchführen; 4 | Qualitätsmanagement (§ 3 Abs. 2 Nr. 4) | a) | Qualitätskontrollen durchführen | | | 6; b) | Regeln Guter Laborpraxis (GLP) sowie vergleichbare Regelungen anwenden; c) | bei der Umsetzung des Qualitätsmanagements mitwirken; 5 | Hygienemanagement (§ 3 Abs. 2 Nr. 5) | a) | Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Hygienestatus, insbesondere bei Gnotobioten und spezifiziertpathogenfreien Tieren, erläutern | | | 6; b) | die Bedeutung von Schadorganismen im Arbeitsbereich erläutern; c) | Desinfektionsmaßnahmen unterscheiden sowie Desinfektionslösungen berechnen und herstellen; d) | Fein-, Grob-, Instrumenten-, Haut- und Flächendesinfektion durchführen; e) | Sterilisationsmaßnahmen durchführen, insbesondere Autoklavieren und Trockensterilisation; 6 | Prozessbezogene Arbeitstechniken (§ 3 Abs. 2 Nr. 6) | a) | bei der Planung von Prozessabläufen mitwirken | | | 6; b) | prozessorientierte Arbeitstechniken auswählen und bewerten; c) | prozessorientierte Arbeitstechniken einsetzen; d) | Prozessabläufe kontrollieren und dokumentieren; e) | Ergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren; f) | elektronische Datenverarbeitungssysteme einsetzen; B. Fachrichtung Zoo; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen in den Ausbildungsmonaten; 1-18 | 19-24 | 25-36; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Bestimmen, Pflegen und Züchten von Wildtieren und Haustieren gefährdeter Rassen (§ 3 Abs. 3 Nr. 1) | a) | im Ausbildungsbetrieb gehaltene Tiere bestimmen | | | 20; b) | in zoologischen Gärten und ähnlichen Einrichtungen gehaltene Tierarten, insbesondere Säugetiere, Vögel, Aquarien- und Terrarientiere, systematisch, geografisch und ökologisch einordnen und pflegen; c) | in zoologischen Gärten und ähnlichen Einrichtungen gehaltene Tierarten züchten; d) | Tötungsmethoden erläutern und Futtertiere fachgerecht töten; 2 | Betreuen von Wildtieren und Haustieren gefährdeter Rassen (§ 3 Abs. 3 Nr. 2) | a) | in zoologischen Gärten und ähnlichen Einrichtungen gehaltene Tierarten, insbesondere Säugetiere, Vögel, Aquarien- und Terrarientiere, verhaltensgerecht betreuen | | | 12; b) | Tiere verhaltensgerecht mit Methoden des Behavioural Enrichment beschäftigen; 3 | Ausgestalten und Instandhalten zoospezifischer Anlagen (§ 3 Abs. 3 Nr. 3) | a) | Gehege, Volieren, Aquarien und Terrarien artgerecht einrichten, ausgestalten und in Stand halten | | | 16; b) | Aquarien- und Terrarienpflanzen pflegen; c) | technische Anlagen kontrollieren, bei Störungen Maßnahmen ergreifen; d) | Sicherheitseinrichtungen kontrollieren und warten; e) | Wasserqualität prüfen, bei Störungen Maßnahmen ergreifen; 4 | Besucherbetreuung (§ 3 Abs. 3 Nr. 4) | a) | über Aufgaben und Bedeutung des Betriebes und die Tätigkeit von Tierpflegerinnen und -pflegern informieren | | | 4; b) | über die im Betrieb lebenden Tiere informieren, insbesondere über Herkunft, Verhalten, Lebensweise und Haltungsbedingungen; c) | Maßnahmen der Besucherbetreuung planen und durchführen; C. Fachrichtung Tierheim und Tierpension; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen in den Ausbildungsmonaten; 1-18 | 19-24 | 25-36; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Pflegen, Halten und Versorgen von Tieren in Tierheimen und Tierpensionen (§ 3 Abs. 4 Nr. 1) | a) | Tiere, insbesondere Hunde und Katzen, bestimmen sowie nach Ursprung, Rasse, Charakter und Verhalten einordnen | | | 18; b) | einheimische und nichteinheimische Säuger, Vögel und Reptilien artgerecht unterbringen und pflegen; c) | betriebliche Sicherheitsvorschriften beim Umgang mit Tieren, insbesondere bei verhaltensauffälligen Tieren, anwenden; d) | Belegungs- und Futterpläne nach Bedarf aufstellen; e) | Regelungen und Empfehlungen von Fachverbänden anwenden; 2 | Erziehen von Hunden (§ 3 Abs. 4 Nr. 2) | a) | Sozialisierung zwischen Mensch und Hund sowie zwischen Hunden fördern | | | 10; b) | Gruppenhaltung von Hunden durchführen; c) | mit Problemhunden umgehen; d) | tierschutzgerechte Trainings- und Erziehungsmethoden anwenden; 3 | Kunden- und Besucherbetreuung, Öffentlichkeitsarbeit (§ 3 Abs. 4 Nr. 3) | a) | über Ausstattung, Aufgaben und Bedeutung des Betriebes informieren | | | 6; b) | über die im Betrieb lebenden Tiere informieren, insbesondere über Herkunft, Verhalten, Lebens weise und Haltungsbedingungen; c) | Maßnahmen der Kunden- und Besucherbetreuung planen und durchführen; d) | Kunden beraten und Besucher betreuen; e) | an der Planung und Konzeption von Marketingmaßnahmen mitwirken; 4 | Verwaltung und kaufmännische Grundlagen (§ 3 Abs. 4 Nr. 4) | a) | Kunden über Vertrags- und Geschäftsbedingungen informieren | | | 18; b) | Verträge vorbereiten; c) | kunden- und tierspezifische Daten registrieren, aufbereiten und verwalten; d) | Angebote einholen und vergleichen; e) | Betriebsmittel beschaffen, annehmen, kontrollieren, Mängel feststellen; f) | Betriebsmittel lagen und einsetzen; g) | Reklamationen bearbeiten; h) | Kosten ermitteln, erfassen und überwachen; i) | Kalkulationen betriebsbezogen durchführen; k) | Rechnungen auf Richtigkeit prüfen, Unstimmigkeiten klären; l) | Zahlungsverkehr durchführen und Mahnungen bearbeiten; m) | bei Personalplanung und Personaleinsatz mitwirken; n) | Schriftverkehr durchführen]
