---
schema_version: v1
bjnr: BJNR036100974
jurabk: BetrAVG
type: paragraph
number: "§ 22"
heading: Arbeitnehmer und Versorgungseinrichtung
breadcrumb:
  - Erster Teil Arbeitsrechtliche Vorschriften
  - Erster Abschnitt Durchführung der betrieblichen Altersversorgung
  - Siebter Abschnitt Betriebliche Altersversorgung und Tarifvertrag
  - Unterabschnitt 2 Tarifvertrag und reine Beitragszusage
stand_datum: "2022-12-20"
source_xml: source.xml
---

# § 22 Arbeitnehmer und Versorgungseinrichtung

(1) Bei einer reinen Beitragszusage hat der Pensionsfonds, die Pensionskasse oder die Direktversicherung dem Versorgungsempfänger auf der Grundlage des planmäßig zuzurechnenden Versorgungskapitals laufende Leistungen der betrieblichen Altersversorgung zu erbringen. Die Höhe der Leistungen darf nicht garantiert werden.

(2) Die auf den gezahlten Beiträgen beruhende Anwartschaft auf Altersrente ist sofort unverfallbar. Die Erträge der Versorgungseinrichtung müssen auch dem ausgeschiedenen Arbeitnehmer zugutekommen.

(3) Der Arbeitnehmer hat gegenüber der Versorgungseinrichtung das Recht, 1.nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses a)die Versorgung mit eigenen Beiträgen fortzusetzen oderb)innerhalb eines Jahres das gebildete Versorgungskapital auf die neue Versorgungseinrichtung, an die Beiträge auf der Grundlage einer reinen Beitragszusage gezahlt werden, zu übertragen,2.entsprechend § 4a Auskunft zu verlangen und3.entsprechend § 6 vorzeitige Altersleistungen in Anspruch zu nehmen.Bei einem Wechsel der Versorgungseinrichtung gilt Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b entsprechend.

(4) Die bei der Versorgungseinrichtung bestehende Anwartschaft ist nicht übertragbar, nicht beleihbar und nicht veräußerbar. Sie darf vorbehaltlich des Satzes 3 nicht vorzeitig verwertet werden. Die Versorgungseinrichtung kann Anwartschaften und laufende Leistungen bis zu einer von den Tarifvertragsparteien festgelegten Wertgrenze abfinden; § 3 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Für die Verjährung der Ansprüche gilt § 18a entsprechend.
