---
schema_version: v2
bjnr: BJNR023300008
jurabk: PersDienstLAusbV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

(1) Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus Abschnitt B Nr. 3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben zu vermitteln.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.1 Personalanwerbung, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziel b, Abschnitt B Nr. 1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes, Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele a bis c, Abschnitt B Nr. 1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Abschnitt B Nr. 1.4 Umweltschutz, Abschnitt B Nr. 2.3 Informations- und Kommunikationssysteme zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.4 Personaleinstellung und Personalvermittlung, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziele a und b, Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziel d, Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziele a bis d, Abschnitt B Nr. 2.4 Datenschutz und Datensicherheit zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziele a und d, Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziele c und d, Abschnitt A Nr. 2.5 Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 7 Berufsbezogene Rechtsanwendungen, Lernziel b, Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften, Lernziel f, zu vermitteln.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.1 Personalanwerbung, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 2.1 Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung, Lernziele b und c, Abschnitt A Nr. 2.4 Personalsachbearbeitung, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 7 Berufsbezogene Rechtsanwendungen, Lernziele a und c, Abschnitt B Nr. 1.2 Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele d und e, Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziel e, zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 2.2 Gewährleistung von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziele b und c, Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 5.3 Konfliktmanagement zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.3 Personalauswahl, Lernziele a bis d, Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 4.2 Marketing, Kundenbindung und Kundenbetreuung, Lernziele d und e, Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziele a, c und d, Abschnitt B Nr. 2.2 Qualitätssicherung betrieblicher Arbeitsabläufe, Lernziele a bis c, zu vermitteln.

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.3 Personalauswahl, Lernziel e, Abschnitt A Nr. 2.1 Einsatzplanung und Einsatzvorbereitung, Lernziel a, Abschnitt A Nr. 4.1 Auftragsspezifische Arbeitsplatzanalyse und Personalbedarfsanalyse, Lernziele c und d, Abschnitt A Nr. 4.4 Kontrolle der Vertragserfüllung, Abschnitt A Nr. 5.2 Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 6 Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Lernziel e, Abschnitt B Nr. 2.2 Qualitätssicherung betrieblicher Arbeitsabläufe, Lernziele d und e, zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.2 Bewerberberatung, Lernziele c und e, Abschnitt A Nr. 2.3 Personalführung und Personalbetreuung, Lernziele d und e, Abschnitt A Nr. 2.5 Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 3 Berufsfelderschließung, Lernziel c, Abschnitt A Nr. 5.1 Kommunikation, Lernziel b, Abschnitt B Nr. 2.1 Lern- und Arbeitstechniken, Lernziel f, zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus Abschnitt A Nr. 1.4 Personaleinstellung und Personalvermittlung, Lernziel b, Abschnitt A Nr. 4.3 Angebotskalkulation und Verträge, Lernziele b, c und e, zu vermitteln.
