---
schema_version: v2
bjnr: BJNR345710002
jurabk: SeeSpbootV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 5)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 6 Sportboote unter deutscher Flagge im Ausland
stand_datum: "2025-03-25"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 5)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3465 - 3466 [Bundesrepublik DeutschlandWasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes... (nicht darstellbarer Bundesadler)Bootszeugnis (See)Nr. /; ---------; nach () § 5 () § 18 () § 5 Abs. 6 der See-Sportbootverordnung vom 29. August 2002 (BGBl. I S. 3457) für das; () große Sportboot () kleine Sportboot () Wassermotorrad | Bootsname:; Kennzeichen:; 1. | Name, Wohnort und Betriebsstätte des Unternehmers | Liegeplatz (im Ausland auchHeimathafen) des Sportbootes; 2. | Art des Sportbootes | Motor (Leistung in kW) | 3.Baujahr CE-Kennzeichnung; 4. | Länge über alles | 5.Größte Breite | 6.Höchstzulässige Personenzahl; m | m | ; 7. | Grenzen des Fahrtgebietes (Fahrtbereich); 8. | Ausrüstung | - große Sportboote siehe umseitige Mindestausrüstung; - kleine Sportboote hier -; 9. | Bedingungen und Auflagen; Das vorstehend beschriebene Sportboot/Wassermotorrad ist für fahrtüchtig befunden worden.; Hinweis: Das Bootszeugnis gilt nur für die Vermietung des Sportbootes. Als Vermietung im Sinne dieser Verordnung gilt die Überlassung eines Sportbootes an den Mieter ohne Gestellung eines Bootsführers oder einer Besatzung.; Das Bootszeugnis ist gültig bis zum ............. Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt; (Dienstsiegel) | ............., ........... | ...............................................; | (im Auftrag); | ...............................................; | (Unterschrift); zu 8. | Mindestausrüstung | ; Lfd. Nr. | Anzahl/vorh. *) | Ausrüstungsgegenstand | Bemerkungen/Hinweise; 1 | | Positionslaternen +++) | gem. KVR/SeeSchStrO; 2 | | Ankerlaterne +++), Ankerball, Kegel, Nebelhorn | gem. KVR; 3 | | Feuerlöscher ++) a 2 kg, Pulver | ; 4 | | Log | ; 5 | | Kompass, Handpeilkompass | ; 6 | | Radarreflektor, Fernglas, Handlampe mit Morsetaste | ; 7 | | Rettungsringe, davon mindestens .. Ring(e) mit Leine und Licht | ; 8 | | vollautom. Rettungswesten ++)/ Feststoffwesten DIN 7929/EN 396/399 | ; 9 | | Sicherheitsgurte DIN 7925 und Sicherheitsleinen DIN 7927 | ; 10 | | Rettungsfloß ++) (Größe entsprechend Personenzahl) | ; 11 | | .. Fallschirmsignale, rot, .. .. Handfackeln, rot, schwimmfähige Rauchsignale, orange | ; 12 | | Flagge "N" und "C"/Bundesflagge | ; 13 | | Erste-Hilfe-Kasten | ; 14 | | 1. Anker .... kg mit ... m Kette und .... m Leine/2. Anker ... kg | ; 15 | | Schlepptrosse .... m Länge, Bootshaken, Wurfleine 16 m Länge | ; 16 | | Fender, Festmacher | ; 17 | | Kochanlage (Petroleum/Spiritus/Gas ++)) | Prüfbesch. SeeBG/DVGW; 18 | | Handlot oder Echolot | ; 19 | | Empfangsanlage (Radio) oder NAVTEX | ; 20 | | Barometer | ; 21 | | Logbuch oder Tagebuch | ; 22 | | Seekarten, Seehandbuch, Leuchtfeuerverzeichnis gem. Fahrtgebiet | bei Erfordernis; 23 | | Navigationshilfsmittel | ; 24 | | Bug- und Heckkorb, Seereling | ; 25 | | Außenbordtreppe | ; 26 | | Toilette | ; 27 | | Kojen | ; 28 | | Wassertank .... l Inhalt/Kraftstofftank ..... l Inhalt | ; 29 | | Absperrventile an Brennstofftanks | ; 30 | | Fäkalientank/-aufbereitungsanlage | > 10 Personen erforderl.; 31 | | Treibanker | ; 32 | | Ersatzteile | ; 33 | | Leckdichtungsmaterial | ; 34 | | Werkzeug | ; 35 | | Feuerlöschanlage ++) im Motorraum | bei Motoryachten; 36 | | Sturmfock/Trysegel | bei Segelyachten; 37 | | Reffeinrichtung; 38 | | Drahtschere/Bolzenschneider; 39 | | Kappbeil; Zusätzlich für Sportboote mit einer Länge über alles von 12,00 Metern und mehr:; 40 | | Fahrtstörungslaternen +++), Bälle | gem. KVR; 41 | | Schallsignalanlage +++) | gem. KVR; 42 | | Glocke, Durchmesser 200 mm +++) | gem. KVR; 43 | | UKW-Sprechfunkanlage/GMDSS | zugelassen; 44 | | Navigationsanlage (Funkpeiler, GPS etc.) | ; 45 | | Feuerlöscher ++) a 2 kg | ; Sonstige Ausrüstung/Hinweise; *)erforderlich, wenn ausgefüllt++)Prüfungsnachweis+++)baumustergeprüft]
