---
schema_version: v2
bjnr: BJNR008730971
jurabk: FStrAusbauG
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 1 Absatz 1 Satz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2005-01-20"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1 Satz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2016, 3354 — 3411, bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) Im Sinne der Anlage bedeuten: 1. A: Bundesautobahn 2. AD: Autobahndreieck 3. AK: Autobahnkreuz 4. AS: Anschlussstelle 5. B: Bundesstraße 6. BA: Bauabschnitt 7. BGr.: Bundesgrenze 8. K: Kreisstraße 9. KGr.: Kreisgrenze 10. L: Landesstraße 11. LGr.: Landesgrenze 12. OU: Ortsumfahrung 13. St: Staatsstraße

(3) Nicht fettgedruckte Projekte ohne eigene laufende Nummer sind Teilprojekte, die die Dringlichkeitseinstufung des jeweils unmittelbar vorstehenden **fettgedruckten Hauptprojektes** teilen.

(4) Die nachstehend genannten Projekte waren zum 1. Januar 2016 noch nicht fertiggestellt.

(5) Durch die Bezeichnung der nachstehend genannten Projekte erfolgt keine Festlegung auf eine Realisierungsvariante. Die Bestimmung der Linienführung erfolgt gemäß den dafür geltenden Rechtsvorschriften.

(6) **Erklärungen** [Bauziele (Neubau) | Bauziele (Erweiterung); N 2 | 2-streifiger Neubau | E 4 | Erweiterung auf 4 Fahrstreifen; N 3 | 3-streifiger Neubau | E 6 | Erweiterung auf 6 Fahrstreifen; N 4 | 4-streifiger Neubau | E 8 | Erweiterung auf 8 Fahrstreifen; N 6 | 6-streifiger Neubau | E 10 | Erweiterung auf 10 Fahrstreifen; N 2/31 | 2- bzw. 3-streifiger Neubau | E 6/8 | Erweiterung auf 6 bzw. 8 Fahrstreifen; N 2/4 | 2- bzw. 4-streifiger Neubau | E 6/10 | Erweiterung auf 6 bzw. 10 Fahrstreifen; N 3/41 | 3- bzw. 4-streifiger Neubau | E 8/9 | Erweiterung auf 8 bzw. 9 Fahrstreifen; N 4/6 | 4- bzw. 6-streifiger Neubau | E 8/10 | Erweiterung auf 8 bzw. 10 Fahrstreifen; N 2+E 4 | 2-streifiger Neubau und Erweiterung auf 4 Fahrstreifen | KN | Ausbau eines Knotenpunktes; N 3+E 41 | 3-streifiger Neubau und Erweiterung auf 4 Fahrstreifen | | ; N 4+E 4 | 4-streifiger Neubau und Erweiterung auf 4 Fahrstreifen | | ; N 4+E 6 | 4-streifiger Neubau und Erweiterung auf 6 Fahrstreifen | | ; N 6+E 6 | 6-streifiger Neubau und Erweiterung auf 6 Fahrstreifen | | ; N 4+E 8 | 4-streifiger Neubau und Erweiterung auf 8 Fahrstreifen | | ]
