---
schema_version: v2
bjnr: BJNR020500019
jurabk: GntDBwVVDV
type: paragraph
number: "§ 42"
heading: Prüfende für die Bachelorthesis und die Verteidigung der Bachelorthesis
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 4 Bachelorprüfung
  - Unterabschnitt 3 Abschlussarbeit
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 42 Prüfende für die Bachelorthesis und die Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Sobald das Thema der Bachelorthesis festgelegt worden ist, bestellt das Prüfungsamt zwei Prüfende für die Bewertung der Bachelorthesis und für die Durchführung und Bewertung der Verteidigung der Bachelorthesis.

(2) Zu Prüfenden können bestellt werden: 1. hauptamtlich Lehrende der Hochschule, 2. Beamtinnen und Beamte des höheren Dienstes, 3. Beamtinnen und Beamte des gehobenen Dienstes mit Hochschulabschluss, 4. nebenamtlich Lehrende, die schwerpunktmäßig an der Hochschule tätig sind, sowie 5. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die über eine entsprechende Qualifikation verfügen. Mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender soll hauptamtlich Lehrende oder hauptamtlich Lehrender der Hochschule sein und dem höheren Dienst angehören. In begründeten Fällen kann das Prüfungsamt zwei Angehörige des gehobenen Dienstes zu Prüfenden bestellen.

(3) Die beiden Prüfenden bewerten unabhängig voneinander. Das Prüfungsamt legt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender ist. Die oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.

(4) Die Prüfenden sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.
