---
schema_version: v1
bjnr: BJNR041400018
jurabk: PWMAusbV
type: paragraph
number: "§ 24"
heading: Prüfung der Zusatzqualifikation
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - Abschnitt 3 Zusatzqualifikation Messer schmieden
stand_datum: "2018-07-18"
source_xml: source.xml
---

# § 24 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet im Rahmen von Teil 2 der Gesellenprüfung als gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in Anlage 2 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, 1.eine Schmiedefeuerstelle einzurichten,2.ein Schmiedefeuer zu führen,3.freie Formen zu schmieden,4.Absetzungen herzustellen,5.Härteverfahren Stählen zuzuordnen,6.Glüh- und Anlassfarben zu beurteilen und7.Schmiedestücke zu härten und anzulassen.

(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 ist ein Messerrohling herzustellen.

(5) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der Herstellung des Prüfungsstücks wird mit dem Prüfling zum Prüfungsstück ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(6) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.
