---
schema_version: v2
bjnr: BJNR083000015
jurabk: WFAusbV
type: paragraph
number: "§ 4"
heading: "Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild"
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
stand_datum: "2009-07-07"
source_xml: source.xml
---

# § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in: 1. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten und 2. integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten. Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind: 1. rechtliche Grundlagen des Feuerwehrdienstes sowie Anforderungen an den Beruf, 2. Brandgeschehen, Löschmittel und Löschverfahren, 3. Fahrzeuge und Geräte der Feuerwehr, 4. Atemschutz, 5. Einrichten, Sichern und Betreiben von Einsatzstellen, 6. Sichern, Retten und Bergen, 7. Brandbekämpfung, 8. technische Hilfeleistung, 9. Einsatz mit radioaktiven, biologischen und chemischen Gefahrstoffen (ABC-Einsatz), 10. Rettungssanitäter-Einsatz und 11. vorbeugender Brandschutz.

(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind: 1. Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes, 2. Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, 3. Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, 4. Umweltschutz, 5. Information, Kommunikation und Teamarbeit, 6. Erstellen und Anwenden technischer Unterlagen, 7. Kommunikations- und Informationssysteme, 8. Arbeitsorganisation, 9. elektrotechnische Arbeiten für den Feuerwehreinsatz, 10. metall-, sanitär-, heizungs- und klimatechnische Arbeiten für den Feuerwehreinsatz sowie 11. Holzbauarbeiten für den Feuerwehreinsatz.
