---
schema_version: v2
bjnr: BJNR01E0A0025
jurabk: FloristAusbV 2025
type: paragraph
number: "§ 8"
heading: Prüfungsbereich des Teiles 1
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - Abschnitt 2 Abschlussprüfung
stand_datum: "1997-02-28"
source_xml: source.xml
---

# § 8 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Herstellen floraler Werkstücke“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Herstellen floraler Werkstücke“ besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. Arbeitsschritte zu planen, 2. Arbeitstechniken auszuwählen, 3. Arbeitsplätze einzurichten, 4. Sträuße zu binden, 5. Anstecker herzustellen, 6. Kranzkörper zu binden, 7. Pflanzungen anzufertigen, 8. Arbeitsergebnisse zu kontrollieren sowie 9. Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit umzusetzen. Der Prüfling hat vier Arbeitsaufgaben durchzuführen. Die Prüfungszeit für die Durchführung der vier Arbeitsaufgaben beträgt insgesamt 150 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. die Pflege von Pflanzen zu erläutern, 2. die Versorgung von Pflanzenteilen zu erläutern sowie 3. wesentliche fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise zu begründen. Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten: 1. die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent sowie 2. die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.
