---
schema_version: v1
bjnr: BJNR053800019
jurabk: EHV 2030
type: paragraph
number: "§ 2"
heading: Begriffsbestimmungen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
stand_datum: "2023-02-20"
source_xml: source.xml
---

# § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen: 1.flüssige Biobrennstoffe:flüssige Biobrennstoffe nach Artikel 3 Nummer 22 der Monitoring-Verordnung.1a.Biomasse-Brennstoffe:Biomasse-Brennstoffe nach Artikel 3 Nummer 21a der Monitoring-Verordnung.2.Biokraftstoffe:Biokraftstoffe nach Artikel 3 Nummer 23 der Monitoring-Verordnung.2a.Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung:Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung vom 2. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5126), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2286) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.2b.Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung:Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vom 2. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5126, 5143), in der jeweils geltenden Fassung.2c.Drittstaat:ein Staat, der nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist.3.EU-Zuteilungsverordnung:Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8);4.Akkreditierungs- und Verifizierungsverordnung:Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die Prüfung von Daten und die Akkreditierung von Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 94), in der jeweils geltenden Fassung.5.Monitoring-Verordnung:Durchführungsverordnung (EU) 2018/2066 der Kommission vom 19. Dezember 2018 über die Überwachung von und die Berichterstattung über Treibhausgasemissionen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 601/2012 der Kommission (ABl. L 334 vom 31.12.2018, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.
