---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0810A0023
jurabk: GlasappAusbV 2023
type: paragraph
number: "§ 9"
heading: Prüfungsbereich „Bearbeiten von Glaserzeugnissen“
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - Abschnitt 2 Zwischenprüfung
stand_datum: "1983-12-21"
source_xml: source.xml
---

# § 9 Prüfungsbereich „Bearbeiten von Glaserzeugnissen“

(1) Im Prüfungsbereich „Bearbeiten von Glaserzeugnissen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1.Fertigungszeichnungen zu lesen,2.Arbeitsaufträge zu prüfen,3.Arbeitsschritte zu planen,4.Berechnungen von Materialbedarfen und Maßen durchzuführen,5.Arbeitsplätze einzurichten,6.Glaserzeugnisse zu trennen,7.Glaserzeugnisse zu bearbeiten,8.Maße von Glaserzeugnissen entsprechend der Angaben von Fertigungszeichnungen zu überprüfen,9.Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit und der Nachhaltigkeit sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit umzusetzen und10.wesentliche fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und seine Vorgehensweise zu begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind drei der folgenden Tätigkeiten zu Grunde zu legen: 1.Glasrohre mit einem Durchmesser von bis zu 20 Millimetern seitlich und mit einem Durchmesser von bis zu 26 Millimetern zentrisch zusammensetzen,2.Kegelhülsen bis Normschliff 19 auftreiben,3.Glasrohre mit einem Durchmesser von bis zu 16 Millimetern biegen,4.Kugeln mit einem Durchmesser von bis zu 30 Millimetern blasen oder5.Glasrohre in Glasrohre mit einem Durchmesser des Außenrohres von bis zu 30 Millimetern einseitig und doppelseitig einschmelzen.

(3) Der Prüfling hat zwei Arbeitsproben durchzuführen. Dafür sind die Tätigkeiten nach Absatz 2 zu Grunde zu legen. Die Auswahl der Tätigkeiten erfolgt durch den Prüfungsausschuss. Bei der Auswahl der Tätigkeiten ist das Einsatzgebiet zu berücksichtigen, in dem der Prüfling ausgebildet wurde. Sofern der Prüfling in mehr als einem Einsatzgebiet ausgebildet wurde, erfolgt die Auswahl des maßgeblichen Einsatzgebietes durch den Prüfling. Nach der Durchführung der Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsproben geführt.

(4) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsproben beträgt insgesamt 5 Stunden. Das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.
