---
schema_version: v1
bjnr: BJNR188700004
jurabk: LWLogAusbV
type: paragraph
number: "§ 13"
heading: Zwischenprüfung
breadcrumb:
  - Erster Teil Gemeinsame Vorschriften
  - Dritter Teil Vorschriften für den Ausbildungsberuf Fachkraft für Lagerlogistik
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 13 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 90 Minuten eine Arbeitsaufgabe durchführen, die mindestens eines der folgenden Gebiete beinhalten soll: 1.Entladen und Kontrollieren einer Lieferung, 2.Einlagern von Gütern nach Güterarten. Dabei soll der Prüfling auch zeigen, dass er Arbeitsmittel auswählen und nach Kontrolle ihrer Funktionsfähigkeit anwenden kann. Darüber hinaus soll er nachweisen, dass er den Sicherheits- und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie den Umweltschutz berücksichtigen kann.

(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 90 Minuten praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten. Für die Aufgaben kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht: 1.Arbeitsorganisatorische Abläufe, 2.Funktion und Einsatz von Arbeitsmitteln, 3.Lagerungsprozesse.
