---
schema_version: v2
bjnr: BJNR000900016
jurabk: EntschFinV
type: paragraph
number: "§ 7"
heading: Berechnungsformel
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Vorschriften
  - Teil 2 Beiträge und Zahlungen
  - Kapitel 1 Jahresbeitrag
  - Abschnitt 2 Risikoorientierte Beitragsbemessung
  - Titel 1 Allgemeine Vorschriften
stand_datum: "2024-10-28"
source_xml: source.xml
---

# § 7 Berechnungsformel

(1) Der Jahresbeitrag wird nach der folgenden Formel berechnet: Ci = max {MCi ; (CR x ARWi x CDi x µ)} Die Faktoren haben folgende Bedeutung: [Ci = | Jahresbeitrag des CRR-Kreditinstituts,; MCi = | Mindestbeitrag gemäß § 5 Absatz 2,; CR = | Beitragsrate,; ARWi = | aggregiertes Risikogewicht des CRR-Kreditinstituts,; CDi = | gedeckte Einlagen des CRR-Kreditinstituts,; µ = | Korrekturfaktor.] Der Jahresbeitrag ist der höhere Betrag, entweder der Mindestbetrag MCi oder das Ergebnis der Formel CR x ARWi x CDi x µ.

(2) Die Beitragsrate ist für alle CRR-Kreditinstitute der Entschädigungseinrichtung einheitlich. Die Entschädigungseinrichtung ermittelt die Beitragsrate jährlich zum 15. August, indem die nach § 6 ermittelte Jahreszielausstattung durch die Summe der gedeckten Einlagen aller CRR-Kreditinstitute zum Stand vom 31. Dezember des Vorjahres geteilt wird.

(3) Das aggregierte Risikogewicht des CRR-Kreditinstituts ist ein Prozentwert, der anhand mehrerer Risikoindikatoren gemäß den §§ 8 bis 12 ermittelt wird.

(4) Die gedeckten Einlagen des CRR-Kreditinstituts sind die zum Stand vom 31. Dezember des Vorjahres bei dem CRR-Kreditinstitut vorhandenen und nach § 17 Absatz 4 des Einlagensicherungsgesetzes zu meldenden gedeckten Einlagen.

(5) Der Korrekturfaktor ist für alle CRR-Kreditinstitute, die nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zur Zahlung eines Jahresbeitrags verpflichtet sind, einheitlich. Die Entschädigungseinrichtung ermittelt den Korrekturfaktor, indem die Summe der gedeckten Einlagen aller CRR-Kreditinstitute nach § 6 Absatz 4 durch die Summe der Produkte aus aggregiertem Risikogewicht und gedeckten Einlagen eines jeden CRR-Kreditinstituts geteilt wird.
