---
schema_version: v2
bjnr: BJNR1B60B0024
jurabk: KMAG
type: paragraph
number: "ﾂｧ 46"
heading: Strafvorschriften
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Allgemeine Maﾃ殤ahmen
  - "Kapitel 7 Straf- und Buﾃ殀eldvorschriften"
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# ﾂｧ 46 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fﾃｼnf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2023/1114 des Europﾃ､ischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 ﾃｼber Mﾃ､rkte fﾃｼr Kryptowerte und zur ﾃ⏋derung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 40) verstﾃｶﾃ殳, indem er 1. entgegen Artikel 16 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a einen vermﾃｶgenswertreferenzierten Token ﾃｶffentlich anbietet, 2. entgegen Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a einen E-Geld-Token ﾃｶffentlich anbietet, 3. entgegen Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a Kryptowerte-Dienstleistungen erbringt, 4. entgegen Artikel 89 Absatz 2 Satz 1 ein Insidergeschﾃ､ft tﾃ､tigt oder eine dort genannte Insiderinformation nutzt, 5. entgegen Artikel 89 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 eine dort genannte Empfehlung gibt oder einen Dritten zu einer dort genannten Handlung verleitet oder 6. entgegen Artikel 90 Absatz 1 eine Insiderinformation offenlegt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine in ﾂｧ 47 Absatz 3 Nummer 113 bezeichnete vorsﾃ､tzliche Handlung begeht und dadurch 1. den Kurs eines oder mehrerer Kryptowerte beeinflusst oder 2. eine unmittelbare oder mittelbare Festsetzung des Kauf- oder Verkaufskurses bewirkt.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer entgegen ﾂｧ 44 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet.

(4) In den Fﾃ､llen der Absﾃ､tze 1 und 2 ist der Versuch strafbar.

(5) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird bestraft, wer in den Fﾃ､llen des Absatzes 2 1. gewerbsmﾃ､ﾃ殃g und als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat, handelt oder 2. in Ausﾃｼbung seiner Tﾃ､tigkeit fﾃｼr eine inlﾃ､ndische Finanzaufsichtsbehﾃｶrde, einen Emittenten vermﾃｶgenswertreferenzierter Token oder E-Geld-Token oder einen Anbieter von Kryptowerte-Dienstleistungen handelt.

(6) Handelt der Tﾃ､ter fahrlﾃ､ssig, so ist die Strafe in den Fﾃ､llen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe und in den Fﾃ､llen des Absatzes 3 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(7) Die Strafvorschriften der ﾂｧﾂｧ 331 bis 333 des Handelsgesetzbuches sind auch auf nicht in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betriebene Institute nach ﾂｧ 37 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 dieses Gesetzes anzuwenden. Soweit die Strafvorschriften Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer Kapitalgesellschaft betreffen, gelten sie 1. bei einer anderen juristischen Person fﾃｼr die Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs der juristischen Person, 2. bei einer Personenhandelsgesellschaft nach ﾂｧ 264a Absatz 1 des Handelsgesetzbuches fﾃｼr die Mitglieder der vertretungsberechtigten Organe der persﾃｶnlich haftenden Gesellschafter und 3. bei einer Personenhandelsgesellschaft, die nicht in Nummer 2 genannt ist, fﾃｼr die vertretungsberechtigten Gesellschafter. Soweit die Strafvorschriften Mitglieder des Aufsichtsrats einer Kapitalgesellschaft betreffen, gelten sie bei einer anderen juristischen Person fﾃｼr die Mitglieder eines gesetzlichen ﾃ彙erwachungsorgans.
