---
schema_version: v2
bjnr: BJNR264300020
jurabk: FABaumPflPrV
type: paragraph
number: "§ 11"
heading: Anforderungen und Prüfungsinhalte
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - "Abschnitt 3 Prüfungsteil Betriebs- und Unternehmensführung"
stand_datum: "1993-06-29"
source_xml: source.xml
---

# § 11 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Im Prüfungsteil Betriebs- und Unternehmensführung hat der Prüfling nachzuweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte: 1. Unternehmensformen, 2. Rahmenbedingungen und Strukturen eines Baumpflegebetriebes, 3. Marketing einschließlich Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, 4. Qualitätsmanagement und Controlling, 5. Betriebs- und Arbeitsorganisation, 6. Ausschreibungs- und Vergabewesen, 7. Angebotserstellung, Auftragserfassung und -abwicklung, 8. Abnahme von Dienstleistungen, Mängelansprüche, 9. betriebswirtschaftliche Kalkulationen und Auswertungen, 10. Betriebsentwicklung, insbesondere Investition und Finanzierung, Liquidität, Rentabilität und Stabilität, 11. Digitalisierung, 12. Datenschutz und Datenmanagement, 13. berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Vertragsrecht und Haftungsrecht, Arbeitsrecht und Sozialrecht, 14. steuerliche Buchführung unter Beachtung von Steuerarten und -verfahren, 15. Unternehmensgründung sowie 16. Unternehmensabsicherung und Versicherungen.
