---
schema_version: v2
bjnr: BJNR000300020
jurabk: ESanMV
type: annex
number: Anlage 5
heading: Erneuerung oder Einbau einer Lüftungsanlage
breadcrumb: []
stand_datum: "2024-11-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 5 Erneuerung oder Einbau einer Lüftungsanlage

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2021, 1787)

(2) Förderfähig sind folgende Anlagensysteme: – Bedarfsgeregelte zentrale Abluftsysteme, die feuchte-, kohlendioxid- oder mischgasgeführt sind und eine spezifische elektrische Leistungsaufnahme der Ventilatoren von Pel,Vent**≤** 0,20 W/(m3/h) aufweisen. – Zentrale, dezentrale oder raumweise Anlagen mit Wärmeübertrager, mit denen – ein Wärmebereitstellungsgrad von **η**WBG**≥** 80 Prozent bei einer spezifischen elektrischen Leistungsaufnahme von Pel,Vent**≤** 0,45 W/(m3/h) oder – ein Wärmebereitstellungsgrad von **η**WBG**≥** 75 Prozent bei einer spezifischen elektrischen Leistungsaufnahme von Pel,Vent**≤** 0,35 W/(m3/h) erreicht wird. – Kompaktgeräte mit Luft-Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärmepumpe, mit denen – ein Wärmebereitstellungsgrad von **η**WBG**≥** 75 Prozent bei – einer jahreszeitbedingten Raumheizungseffizienz von **η**s (ETA S) **≥** 140 Prozent (bei 35 °C) und – eine spezifische elektrische Leistungsaufnahme der Ventilatoren von Pel,Vent**≤** 0,45 W/(m3/h) erreicht wird. – Kompaktgeräte ohne Luft-Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärmepumpe, mit denen eine jahreszeitbedingte Raumheizungseffizienz von **η**s (ETA S) **≥** 140 Prozent (bei 35 °C) bei einer spezifischen elektrischen Leistungsaufnahme der Ventilatoren von Pel,Vent**≤** 0,35 W/(m3/h) erreicht wird. Eine Lüftungsanlage muss einreguliert sein und mindestens in der Lage sein, die in DIN 1946‑6 genannte Lüftung zum Feuchteschutz für das Gebäude beziehungsweise für mindestens sämtliche Nutzungseinheiten sicherzustellen. Die jeweiligen Anforderungen an die spezifische elektrische Leistungsaufnahme von Ventilatoren und an den Wärmebereitstellungsgrad von Lüftungsanlagen werden gleichwertig erfüllt, wenn die Lüftungsanlage einen spezifischen Energieverbrauch von SEV **<** 26 kWh / (m2 a) gemäß Ökodesign-Richtlinie aufweist.

(3) Lüftungsanlagen müssen die zum Zeitpunkt des Einbaus geltenden Anforderungen der Ökodesign-Richtlinie an die umweltgerechte Gestaltung von Wohnungslüftungsanlagen einhalten.
