---
schema_version: v2
bjnr: BJNR259810021
jurabk: ErsatzbaustoffV
type: annex
number: Anlage 4
heading: "(zu § 3 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2,"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 6 Gemeinsame Bestimmungen
stand_datum: "2023-07-13"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 4 (zu § 3 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2,

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2021, 2704 - 2706; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) **Tabelle 1: Untersuchungsverfahren und Turnus**

(3) 1 Für Mitglieder einer durch die zuständige Behörde anerkannten Güteüberwachungsgemeinschaft.

(4) **Tabelle 2: Im Rahmen des Eignungsnachweises zu untersuchende Parameter**

(5) **2.1 Eluatwerte im ausführlichen Säulenversuch nach DIN 19528, Ausgabe Januar 2009** [MEB | | HOS | HS | SWS | CUM | GKOS | GRS | SKG | SKA | SFA BFA | HMVA | RC | BM BG | GS; Parameter | Dim. | | | | | | | | | | | | | ; pH-Wert | | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; el. Leitf. | µS/cm | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Chlorid | mg/l | X | | X | X | X | | X | X | X | X | X | X | ; Sulfat | mg/l | X | X | X | X | X | | X | X | X | X | X | X | X; Fluorid | mg/l | | | X | X | X | X | | | X | | | | ; DOC | mg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; PAK15 | µg/l | | | | | | X | | | | | X | X | X; MKW | µg/l | | | | | | | | | | | X | X | X; Phenole | µg/l | | | | | | | | | | | X | X | X; Antimon | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Arsen | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Blei | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Cadmium | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Chrom, ges. | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Kupfer | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Molybdän | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Nickel | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Vanadium | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Zink | µg/l | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X | X; Atrazin | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; Bromacil | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; Diuron | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; Glysophat | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; AMPA | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; Simazin | µg/l | | | | | | | | | | | | | X; sonstige Herbizide | µg/l | | | | | | | | | | | | | X]

(6) **2.2 Überwachungswerte (Feststoffwerte) bei RC-Baustoffen** [Parameter | Dim. | ; Arsen | mg/kg | 40; Blei | mg/kg | 140; Chrom | mg/kg | 120; Cadmium | mg/kg | 2; Kupfer | mg/kg | 80; Quecksilber | mg/kg | 0,6; Nickel | mg/kg | 100; Thallium | mg/kg | 2; Zink | mg/kg | 300; Kohlenwasserstoffe | mg/kg | 300 (600); PCB6 und PCB-118 | mg/kg | 0,15]

(7) **2.3 CBR-Versuch, zu § 5 Absatz 2 Satz 4** [Ermittlung des CBR-Wertes | DIN EN 13286-47, „Ungebundene und hydraulisch gebundene Gemische – Teil 47: Prüfverfahren zur Bestimmung des CBR-Wertes (California bearing ratio), des direkten Tragindex (IBI) und des linearen Schwellwertes“, Ausgabe Januar 2022.Der CBR-Versuch erfolgt grundsätzlich an dem Gemisch mit der für den Einbau vorgesehenen Korngrößenverteilung, das Größtkorn ist dabei auf 31,5 mm zu begrenzen. Der Anteil > 31,5 mm wird durch einen gewichtsmäßig gleich großen Anteil 11,2/31,5 mm ersetzt.; Einstufung nach dem CBR-Wertes undErmittlung der CBR-Klasse | Abschnitt 7.2 der DIN EN 13286-47, Ausgabe Januar 2022.Es sind zehn Probekörper herzustellen. An fünf Probekörpern wird unmittelbar nach der Herstellung der CBR-Wert nach DIN EN 13286-47, Ausgabe Juli 2012, ermittelt. Fünf weitere Probekörper (Parallelproben) werden von der Herstellung an 28 Tage lang bis zur Prüfung in einem Feuchtraum mit einer relativen Feuchte von mindestens 95 Prozent bei einer Temperatur von 20 ± 1 °C ohne Luftzirkulation gelagert und dann ebenfalls im CBR-Versuch geprüft.]
