---
schema_version: v1
bjnr: BJNR010360984
jurabk: Min/TafelWV
type: paragraph
number: "§ 16"
heading: Verkehrsverbote
breadcrumb:
  - 1. Abschnitt Allgemeine Vorschriften
  - "4. Abschnitt Verkehrsverbote, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten"
stand_datum: "2023-06-20"
source_xml: source.xml
---

# § 16 Verkehrsverbote

(1) Gewerbsmäßig dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden: 1.Wässer mit der Bezeichnung "natürliches Mineralwasser", "Quellwasser" oder "Tafelwasser", die nicht den für sie jeweils in den §§ 2 und 10 vorgesehenen Begriffsbestimmungen entsprechen,2.natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser, die den mikrobiologischen Anforderungen nach § 4 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 13, nicht entsprechen,3.natürliches Mineralwasser und Quellwasser, die den mikrobiologischen Anforderungen nach § 4 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 13, nicht entsprechen,4.natürliches Mineralwasser, das aus einer nicht genehmigten Quelle gewonnen worden ist,5.natürliches Mineralwasser, das nach § 5 Abs. 3 nicht gewonnen oder abgefüllt werden darf,5a.natürliches Mineralwasser, bei dessen Abfüllung nicht die Höchstgehalte der in Anlage 4 aufgeführten Stoffe eingehalten sind,6.natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser, deren Herstellung nicht den Anforderungen des § 6 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, auch in Verbindung mit § 10 Abs. 1 Nr. 2, oder des § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 entspricht,6a.natürliches Mineralwasser und Quellwasser, deren Herstellung nicht den Anforderungena)des § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 oder 2 oderbdes § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3,jeweils auch in Verbindung mit § 10 Abs. 1 Nr. 2 entspricht,6b.natürliches Mineralwasser und Quellwasser, deren Herstellung nicht den Anforderungen a)des Artikels 2 oderb)des Artikels 3der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 entspricht,7.Tafelwasser, bei dessen Herstellung die in § 11 Abs. 3 genannten Grenzwerte für chemische Stoffe nicht eingehalten sind,8.(weggefallen)9.Quellwasser, das nach § 12 Abs. 2 nicht gewonnen oder abgefüllt werden darf,10.Trinkwasser, das nach § 13 Absatz 4 nicht abgefüllt werden darf.
