---
schema_version: v1
bjnr: BJNR051710019
jurabk: GArchDVDV 2019
type: paragraph
number: "§ 24"
heading: Archivarische Abschlussarbeit
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 4 Laufbahnprüfung
  - Unterabschnitt 2 Schriftliche Prüfung
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 24 Archivarische Abschlussarbeit

(1) Das Thema der archivarischen Abschlussarbeit soll im Zusammenhang mit den Archivbeständen der Ausbildungsstelle stehen. Mögliche Aufgaben können sein: 1.die Anfertigung einer Ordnungs- und Verzeichnungsarbeit oder2.die Erstellung einer Bestandsanalyse und einer Bewertungskonzeption.

(2) Die Ausbildungsstelle gibt die Aufgabe für die archivarische Abschlussarbeit aus. Mit der Ausgabe der Aufgabe beginnt die Bearbeitungszeit. Die Bearbeitungszeit beträgt acht Wochen.

(3) Die archivarische Abschlussarbeit ist fristgemäß in einer gedruckten und einer elektronischen Fassung bei der Ausbildungsstelle abzugeben.

(4) Die gedruckte Fassung der archivarischen Abschlussarbeit ist von der Anwärterin oder dem Anwärter mit einer Erklärung zu versehen. In der Erklärung versichert die Anwärterin oder der Anwärter, 1.dass sie oder er die archivarische Abschlussarbeit selbständig verfasst hat,2.dass sie oder er nur die angegebenen Quellen verwendet hat und3.dass die gedruckte und die elektronische Fassung übereinstimmen.Die Erklärung ist von der Anwärterin oder dem Anwärter zu unterschreiben.

(5) Wird eine archivarische Abschlussarbeit nicht, nicht rechtzeitig oder nicht formgemäß abgegeben, so gilt sie als mit null Rangpunkten bewertet.
