---
schema_version: v2
bjnr: BJNR007740951
jurabk: ÜblG 2
type: annex
number: Anlage
heading: ""
breadcrumb:
  - Art I Finanzverwaltung
  - "Art V Übergangs- und Schlußbestimmungen"
stand_datum: "2020-06-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage

(1) (Fundstelle: BGBl. Teil III 603-4, S. 61)

(2) **I.** **Ehemalige Reichsbehörden und Reichsbetriebe** (§ 4 des Gesetzes) 1. Deutscher Reichstag 2. Die Reichsministerien mit Ausnahme des Reichsministeriums der Justiz, des Reichsministeriums für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung und des Reichsministeriums für kirchliche Angelegenheiten 3. Die übrigen obersten Reichsbehörden mit Ausnahme der Reichsbank 4. Die obersten Gerichtshöfe und Anwaltschaften des Reichs 5. Der Regierungskommissar für das Saargebiet, die für die besetzten Gebiete bestellten Reichskommissare und Chefs der Zivilverwaltung und die Regierung des Generalgouvernements 6. Der Reichskommissar für die Rückgliederung des Saargebiets 7. Der Reichskommissar für das Wohnungswesen 8. Der Reichskommissar für die Preisbildung 9. Der Reichskommissar für die Ein- und Ausfuhrbewilligung 10. Der Reichskommissar für Reparationsleistungen 11. Rechnungshof des Deutschen Reichs einschließlich der Außenstellen 12. Reichsschuldenverwaltung 13. Statistisches Reichsamt 14. Reichsversicherungsamt 15. Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung 16. Reichspatentamt 17. Reichsentschädigungsamt 18. Reichsausgleichsamt 19. Reichsgesundheitsamt einschließlich der Reichsanstalten für Wasser- und Luftgüte, für Lebensmittel- und Arzneimittelchemie und für Vitaminprüfung und Vitaminforschung 20. Reichsverpflegungsamt 21. Reichswanderungsamt 22. Reichsarchiv 23. Deutsche Seewarte 24. Reichsanstalt für Landesaufnahme 25. Reichsamt für Bodenforschung 26. Chemisch-Technische Reichsanstalt 27. Physikalisch-Technische Reichsanstalt (einschließlich der früheren Reichsanstalt für Maße und Gewichte) 28. Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft 29. Zentralinstitut für Holz- und Forstwirtschaft 30. Reichstreuhänder der Arbeit 31. Betriebskrankenkasse des Reichs 32. Reichsausführungsbehörden für Unfallversicherung 33. Staatliche Ausführungsbehörde der Ostgebiete 34. Elsaß-lothringische Dienststellen, soweit Versorgungslasten dem Reich oblagen 35. Reichskolonialverwaltung, soweit nicht Nr. 2 in Betracht kommt 36. Heeres-, Marine- und Luftfahrtverwaltung, soweit nicht Nr. 2 in Betracht kommt 37. Heeres- und Marinebetriebe 38. Zentralnachweisamt für Kriegsverluste und Kriegsgräber 39. Propagandaämter 40. Reichsdruckerei 41. Kriegsmarineabwicklungsstelle Kiel **II.** **Ehemalige Zonenbehörden** (§§ 4 und 5 des Gesetzes) 42. Zonenbeirat für die britische Zone 43. Zentralhaushaltsamt für die britische Zone 44. Zentralamt für Arbeit in der britischen Zone 45. Zentralamt für Ernährung und Landwirtschaft in der britischen Zone 46. Zentralschuldenverwaltung in der britischen Zone 47. Statistisches Amt für die britische Zone 48. Deutsche Planungsbehörde für Registrierung und Bestandsaufnahme der Bevölkerung 49. Zonalhauptkasse 50. Rechnungshof des Deutschen Reichs (Britische Zone) 51. Rechnungshof für Sonderaufgaben 52. Oberster Gerichtshof für die britische Zone 53. Generaldirektion für Binnenwasserstraßen und Binnenschiffahrt des britischen Kontrollgebietes 54. Seehäfen-Generaldirektion für das britische Kontrollgebiet 55. Wasserstraßen-Generaldirektion für die amerikanische Besatzungszone 56. Kriegsschädenamt für die Seeschiffahrt 57. Oberseeamt für die britische Zone 58. Kriminalpolizeiamt 59. Aufsichtsamt für das Versicherungswesen in der britischen Zone
