---
schema_version: v2
bjnr: BJNR009800995
jurabk: FKeramAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1995, 100 - 102) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung (§ 3 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erläutern; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3) | a) | Wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; b) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; c) | Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern; d) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Arbeitsschutzgesetze nennen; 4 | Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3 Nr. 4) | a) | berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden; b) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten; c) | wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen; d) | Gefahren, die von Stäuben, Giften, Dämpfen, Gasen, Säuren sowie leichtentzündbaren Stoffen ausgehen, beachten; e) | zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen; f) | Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stroms entstehen, beschreiben; g) | die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und Beobachtungsbereich erläutern; 5 | Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Bewerten der Arbeitsergebnisse (§ 3 Nr. 5) | a) | Arbeitsabläufe nach sicherheitstechnischen, organisatorischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen und abstimmen; b) | Skizzen anfertigen sowie Fachzeichnungen lesen und anwenden; c) | Einsatz von Werkzeugen, Arbeitsgeräten und Arbeitsmitteln nach sicherheitstechnischen, organisatorischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten vorbereiten; d) | Werkzeuge und Arbeitsmittel pflegen und einsatzfähig halten; e) | Arbeitsergebnisse unter Beachtung der Qualitätssicherung kontrollieren und bewerten; 6 | Entformen, Lagern und Transportieren von Figuren und Figurenteilen (§ 3 Nr. 6) | a) | Formlinge aus der Form entnehmen; b) | Formlinge auf Fehler überprüfen und gegebenenfalls nachbessern; c) | Formlinge zur weiteren Verarbeitung transportieren und lagern; 7 | Produktionsablauf in der Feinkeramik (§ 3 Nr. 7) | bei | 13 | 13 | ; a) | betriebsbedingten Vorstudien; b) | der Modellentwicklung; c) | der Masseherstellung; d) | der Formenherstellung und -pflege; e) | dem Glasierverfahren; f) | dem Dekorationsverfahren; g) | dem Brennprozeß; h) | der Qualitätskontrolle und der Nachbearbeitung; mitwirken; 8 | Formen von Figurenteilen (§ 3 Nr. 8) | a) | Formen kontrollieren und Arbeitsmassen bereitstellen | 6 | | ; b) | plastische Arbeitsmassen portionieren; c) | hohle Figurenteile einformen; d) | volle Figurenteile einformen; 9 | Gießen von Figurenteilen (§ 3 Nr. 9) | a) | Formen kontrollieren und Arbeitsmassen bereitstellen | 8 | | ; b) | Hohlgußverfahren unter Beachtung der Scherbenbildung anwenden; c) | Vollgußverfahren anwenden; 10 | Retuschieren von Figurenteilen (§ 3 Nr. 10) | a) | Formennähte durch Überarbeiten entfernen | 12 | 6 | ; b) | Figurenteile nachmodellieren | | | 10; 11 | Zusammensetzen von Figurenteilen einschließlich Retuschieren (§ 3 Nr. 11) | a) | Ansatzflächen auf Paßfähigkeit prüfen und gegebenenfalls nacharbeiten | 7 | 5 | ; b) | Ansatzflächen aufrauhen und gegebenenfalls ausschneiden; c) | Garnierschlicker auf Ansatzflächen auftragen; d) | Einzelteile ansetzen; e) | Ansatzstellen verarbeiten | 6 | 2 | ; f) | mehrteilige Figuren zusammensetzen und retuschieren | | | 15; g) | Modellierungen ergänzen | | 14 | 7; 12 | Belegarbeiten (§ 3 Nr. 12) | a) | Belegteile freihandformen oder einformen | | 6 | 10; b) | Belegteile angarnieren; 13 | Vorbereiten der Rohlinge für Trocknung und Brand (§ 3 Nr. 13) | a) | paßgenaue Stützen anfertigen | | 6 | ; b) | paßgenaue Stützen an der vorgesehenen Position der Figur anbringen; c) | Trocknungsfehler feststellen und gegebenenfalls beheben | | | 4; d) | weitere Brennhilfsmittel auswählen und einsetzen; 14 | Gießen, Drehen und Fertigmachen von Geschirr (§ 3 Nr. 14) | a) | Hohlgeschirr eindrehen | | | 6; b) | Flachgeschirr überdrehen; c) | Hohl- und Flachgeschirr gießen; d) | Formlinge verputzen und verschwammen]
