---
schema_version: v2
bjnr: BJNR011740975
jurabk: BBesG
type: annex
number: Anlage I
heading: (zu § 20 Absatz 2 Satz 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - "Abschnitt 9 Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2009-06-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage I (zu § 20 Absatz 2 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2013, 1524 - 1537) bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

(2) **1. Amtsbezeichnungen**

(1) Weibliche Beamte führen die Amtsbezeichnung soweit möglich in der weiblichen Form. Personen, für die im Personenstandsregister weder die Geschlechtsangabe „weiblich“ noch „männlich“ eingetragen ist, können wählen, ob sie eine Amtsbezeichnung soweit möglich in männlicher oder weiblicher Form oder als Doppelbezeichnung führen. Jeder Amtsbezeichnung kann auf Wunsch der Klammerzusatz „(divers)“ oder „(ohne Geschlechtsangabe)“ hinzugefügt werden.

(2) Die in den Bundesbesoldungsordnungen A und B gesperrt gedruckten Amtsbezeichnungen sind Grundamtsbezeichnungen. Den Grundamtsbezeichnungen können Zusätze beigefügt werden, die hinweisen auf 1. den Dienstherrn oder den Verwaltungsbereich, 2. die Laufbahn, 3. die Fachrichtung. Die Grundamtsbezeichnungen „Rat“, „Oberrat“, „Direktor“, „Leitender Direktor“, „Direktor und Professor“, „Erster Direktor“, „Oberdirektor“, „Präsident“ und „Präsident und Professor“ dürfen nur in Verbindung mit einem Zusatz nach Satz 2 verliehen werden.

(3) Über die Beifügung der Zusätze zu den Grundamtsbezeichnungen der Bundesbesoldungsordnung B entscheidet das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat macht die Zusätze zu den Grundamtsbezeichnungen der Bundesbesoldungsordnung B jährlich zum 1. März im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt.

(4) <sup>1</sup>Die Regelungen in der Bundesbesoldungsordnung A für Ämter des mittleren, gehobenen und höheren Polizeivollzugsdienstes – mit Ausnahme des kriminalpolizeilichen Vollzugsdienstes – gelten auch für die Polizeivollzugsbeamten beim Deutschen Bundestag. Diese führen die Amtsbezeichnungen des Polizeivollzugsdienstes mit dem Zusatz „beim Deutschen Bundestag“. <sup>2</sup>**2. „Direktor und Professor“ in den Besoldungsgruppen B 1, B 2 und B 3** <sup>3</sup>Die Ämter „Direktor und Professor“ in den Besoldungsgruppen B 1, B 2 und B 3 dürfen nur an Beamte verliehen werden, denen in wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen oder in Dienststellen und Einrichtungen mit eigenen wissenschaftlichen Forschungsbereichen überwiegend wissenschaftliche Forschungsaufgaben obliegen. Dienststellen und Einrichtungen mit eigenen wissenschaftlichen Forschungsbereichen sind: Bundesagentur für Arbeit Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung Bundesamt für Naturschutz Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie Bundesamt für Strahlenschutz Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe Bundesanstalt für Gewässerkunde Bundesanstalt für Materialforschung und-prüfung Bundesanstalt für Straßenwesen Bundesanstalt für Wasserbau Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Bundesinstitut für Risikobewertung Bundesinstitut für Sportwissenschaft Bundeskriminalamt Deutscher Wetterdienst Eisenbahn-Bundesamt <sup>4</sup>Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel Paul-Ehrlich-Institut Physikalisch-Technische Bundesanstalt Robert Koch-Institut Umweltbundesamt Wehrtechnische Dienststelle für Schiffe und Marinewaffen, Maritime Technologie und Forschung Wehrwissenschaftliches Institut für Werk- und Betriebsstoffe. <sup>5</sup>**2a. Leiter von unteren Verwaltungsbehörden und Leiter von allgemeinbildenden oder beruflichen Schulen** <sup>6</sup>Die Ämter der Leiter von unteren Verwaltungsbehörden mit einem beim jeweiligen Dienstherrn örtlich begrenzten Zuständigkeitsbereich sowie die Ämter der Leiter von allgemeinbildenden oder beruflichen Schulen dürfen nur in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A eingestuft werden. Die Ämter der Leiter besonders bedeutender und zugleich besonders großer unterer Verwaltungsbehörden der Zollverwaltung dürfen auch in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung B eingestuft werden. <sup>7</sup>**3. Zuordnung von Funktionen zu den Ämtern** <sup>8</sup>Den Grundamtsbezeichnungen beigefügte Zusätze bezeichnen die Funktionen, die diesen Ämtern zugeordnet werden können, nicht abschließend. <sup>9</sup>**3a. Ruhegehaltfähigkeit von Stellenzulagen**

(1) Zulagen nach den Nummern 4, 4a, 8, 9, 9a, 10 und 11 dieses Abschnitts gehören zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen, wenn der Beamte oder Soldat 1. mindestens zehn Jahre zulageberechtigend verwendet worden ist oder 2. mindestens zwei Jahre zulageberechtigend verwendet worden ist und das Dienstverhältnis wegen Todes oder Dienstunfähigkeit infolge einer Krankheit, Verwundung oder sonstigen Beschädigung, die der Beamte oder Soldat ohne grobes Verschulden bei der Ausübung oder aus Veranlassung des Dienstes erlitten hat, beendet worden ist.

(2) Eine Stellenzulage nach Nummer 9 ist darüber hinaus ruhegehaltfähig, wenn der Beamte oder Soldat mindestens zwei Jahre zulageberechtigend verwendet worden ist und infolge einer Krankheit, Verwundung oder sonstigen Beschädigung, die der Beamte oder Soldat ohne grobes Verschulden bei der Ausübung oder aus Veranlassung des Dienstes erlitten hat, nach amtsärztlicher Feststellung eine Polizeidiensttauglichkeit oder Feldjägerdiensttauglichkeit nicht mehr gegeben und aus diesem Grund ein Laufbahn- oder Verwendungswechsel erfolgt ist.

(3) Eine Stellenzulage nach Nummer 10 ist darüber hinaus ruhegehaltfähig, wenn der Beamte oder Soldat mindestens zwei Jahre zulageberechtigend verwendet worden ist und infolge einer Krankheit, Verwundung oder sonstigen Beschädigung, die der Beamte oder Soldat ohne grobes Verschulden bei der Ausübung oder aus Veranlassung des Dienstes erlitten hat, nach amtsärztlicher Feststellung eine Feuerwehrdiensttauglichkeit nicht mehr gegeben und aus diesem Grund ein Verwendungswechsel erfolgt ist.

(4) Der für die ruhegehaltfähige Zulage maßgebende Betrag ergibt sich aus der zum Zeitpunkt des letztmaligen Bezuges der Stellenzulage geltenden Anlage IX. Die Konkurrenzvorschriften bei den einzelnen Stellenzulagen gelten entsprechend auch bei den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen.

(5) <sup>1</sup>Zeiten nach den Absätzen 1 bis 3 vor dem 1. Januar 2024 sind zu berücksichtigen. Als zulageberechtigende Zeiten werden auch solche Zeiträume berücksichtigt, während denen auf Grund von Konkurrenzvorschriften die Zulage nicht gewährt wurde. <sup>2</sup>**4. Zulage für militärische Führungsfunktionen**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Soldaten in Besoldungsgruppen bis A 14 1. als Kompaniechef oder in vergleichbarer Führungs- oder Ausbildungsfunktion, 2. als Zugführer oder in vergleichbarer Führungs- oder Ausbildungsfunktion, 3. als Gruppenführer oder in vergleichbarer Führungs- oder Ausbildungsfunktion, 4. als Truppführer oder in vergleichbarer Führungs- oder Ausbildungsfunktion, 5. mit Weisungsrecht gegenüber Zivilpersonen in der Funktion als Vertreter des Bundes als Arbeitgeber im Sinne der Gewerbeordnung.

(2) Sofern mehrere Voraussetzungen des Absatzes 1 gleichzeitig erfüllt sind, wird nur die höhere Zulage gewährt.

(3) Die Zulage nach Absatz 1 wird neben einer anderen Stellenzulage nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. Neben einer Amtszulage in der Besoldungsgruppe A 13 wird die Zulage nach Absatz 1 nicht gewährt.

(4) <sup>1</sup>Das Nähere regelt das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch allgemeine Verwaltungsvorschrift. <sup>2</sup>**4a. Zulage für Soldaten als Kompaniefeldwebel** <sup>3</sup>Soldaten der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 erhalten als Kompaniefeldwebel eine Stellenzulage nach Anlage IX. <sup>4</sup>**5. Zulage für flugzeugtechnisches Personal, flugsicherungstechnisches Personal der militärischen Flugsicherung und technisches Personal des Einsatzführungsdienstes**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten als erster Spezialist oder in höherwertigen Funktionen in einer Verwendung als 1. flugzeugtechnisches Personal, 2. flugsicherungstechnisches Personal der militärischen Flugsicherung und als technisches Personal des Einsatzführungsdienstes, 3. hauptamtliches Personal zentraler Ausbildungseinrichtungen, das nach einer Verwendung gemäß Nummer 1 oder Nummer 2 Beamte und Soldaten für solche Verwendungen ausbildet.

(2) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern 4, 6, 6a oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. <sup>2</sup>**5a. Zulage für Beamte und Soldaten im militärischen Flugsicherungsbetriebsdienst, Einsatzführungsdienst und Geoinformationsdienst der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten, die im militärischen Flugsicherungsbetriebsdienst, im Einsatzführungsdienst und im Geoinformationsdienst der Bundeswehr verwendet werden 1. als Flugsicherungskontrollpersonal in a) Flugsicherungssektoren, b) Flugsicherungsstellen, c) einer Lehrtätigkeit an einer Schule, 2. als Flugdatenbearbeitungspersonal in Flugsicherungssektoren, 3. als Flugberatungspersonal in a) Flugsicherungsstellen, b) zentralen Stellen des Flugberatungsdienstes, c) einer Lehrtätigkeit an einer Schule, 4. als Betriebspersonal des Einsatzführungsdienstes a) mit erfolgreich abgeschlossenem Lehrgang Radarleitung/Einsatzführungsoffizier, b) ohne Lehrgang Radarleitung/Einsatzführungsoffizier aa) im Einsatzdienst in Luftverteidigungsanlagen, bb) in einer Lehrtätigkeit im Einsatzführungsdienst, 5. in Stabs-, Fach- und Truppenführerfunktionen – nicht jedoch bei einer obersten Bundesbehörde – sowie als Ausbildungspersonal der militärischen Flugsicherung oder des Einsatzführungsdienstes, 6. im Flugwetterberatungsdienst oder im Wetterbeobachtungsdienst auf Flugplätzen mit Flugbetrieb der Bundeswehr oder in den zentralen Geoinformationsberatungsstellen.

(2) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern 6, 8, 9 oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(3) <sup>1</sup>Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. <sup>2</sup>**5b. Zulage für Soldaten als Combat Controller bei den Luftlande- und Fernspähkräften der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Soldaten bei Verwendung als Combat Controller in einem Großverband, einem Verband oder einer Einheit der Luftlande- und Fernspähkräfte der Bundeswehr 1. bis zur Erlangung der Basisqualifikation der Stufe B, 2. nach Erlangung der Basisqualifikation der Stufe B, 3. nach Erlangung der Basisqualifikation der Stufe C.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer 5a und einer Erschwerniszulage nach den §§ 23h und 23i der Erschwerniszulagenverordnung gewährt.

(3) <sup>1</sup>Der Erwerb der Berechtigung nach Absatz 1 wird durch allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Verteidigung geregelt. <sup>2</sup>**6. Zulage für Beamte und Soldaten in fliegerischer Verwendung**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A, wenn sie verwendet werden 1. als Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis zum Führen ein- oder zweisitziger strahlgetriebener Kampf- oder Schulflugzeuge oder als Waffensystemoffizier mit der Erlaubnis zum Einsatz auf zweisitzigen strahlgetriebenen Kampf- oder Schulflugzeugen, 2. als Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis zum Führen sonstiger strahlgetriebener Flugzeuge oder sonstiger Luftfahrzeuge oder als Luftfahrzeugoperationsoffizier, 3. als Steuerer mit der Erlaubnis und Berechtigung zum Führen und Bedienen oder als Waffensystemoperateur mit der Erlaubnis und Berechtigung zum Bedienen unbemannter Luftfahrtgeräte, die nach Instrumentenflugregeln geführt und bedient werden müssen, 4. als Flugtechniker in der Bundespolizei oder als sonstiger ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger in der Bundeswehr und in anderen Einrichtungen des Bundes. Die Stellenzulage erhöht sich um den Betrag nach Anlage IX für verantwortliche Luftfahrzeugführer, die mit der Berechtigung eines Kommandanten auf Flugzeugen verwendet werden, für die eine Mindestbesatzung von zwei Luftfahrzeugführern vorgeschrieben ist. Die Erhöhung gilt bis zum 31. Dezember 2027.

(2) Die zuletzt nach Absatz 1 Satz 1 gewährte Stellenzulage wird nach Beendigung der Verwendung, auch über die Besoldungsgruppe A 16 hinaus, für fünf Jahre weitergewährt, wenn der Beamte oder Soldat 1. mindestens fünf Jahre in einer Tätigkeit nach Absatz 1 verwendet worden ist oder 2. bei der Verwendung nach Absatz 1 einen Dienstunfall im Flugdienst oder eine durch die Besonderheiten dieser Verwendung bedingte gesundheitliche Schädigung erlitten hat, die die weitere Verwendung nach Absatz 1 ausschließen. Der Fünfjahreszeitraum verlängert sich bei Soldaten, die zur Erhaltung ihres fliegerischen Könnens verpflichtet sind, um zwei Drittel des Verpflichtungszeitraumes, höchstens jedoch um drei Jahre. Danach verringert sich die Stellenzulage auf 50 Prozent.

(3) Hat der Beamte oder Soldat einen Anspruch auf eine Stellenzulage nach Absatz 2 und wechselt er in eine weitere Verwendung, mit der ein Anspruch auf eine geringere Stellenzulage nach Absatz 1 verbunden ist, so erhält er zusätzlich zu der geringeren Stellenzulage den Unterschiedsbetrag zu der Stellenzulage nach Absatz 2. Nach Beendigung der weiteren Verwendung wird die Stellenzulage nach Absatz 2 Satz 1 und 2 nur weitergewährt, soweit sie noch nicht vor der weiteren Verwendung bezogen und auch nicht während der weiteren Verwendung durch den Unterschiedsbetrag zwischen der geringeren Stellenzulage und der Stellenzulage nach Absatz 2 abgegolten worden ist. Der Berechnung der Stellenzulage nach Absatz 2 Satz 3 wird die höhere Stellenzulage zugrunde gelegt.

(4) Eine Stellenzulage nach Absatz 1 Satz 1 ist in Höhe von 50 Prozent ruhegehaltfähig, wenn 1. sie mindestens fünf Jahre bezogen worden ist oder 2. das Dienstverhältnis beendet worden ist a) durch Tod oder b) durch Dienstunfähigkeit infolge eines durch die Verwendung erlittenen Dienstunfalls oder einer durch die Besonderheiten dieser Verwendung bedingten gesundheitlichen Schädigung.

(5) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 8 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. Abweichend von Satz 1 wird die Stellenzulage nach Absatz 1 neben einer Stellenzulage nach Nummer 8 gewährt, soweit sie deren Hälfte übersteigt.

(6) <sup>1</sup>Der Erwerb der Erlaubnis und Berechtigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und der Berechtigung nach Absatz 1 Satz 2 wird durch allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Verteidigung geregelt. Im Übrigen erlässt die oberste Dienstbehörde die allgemeinen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. <sup>2</sup>**6a. Zulage für Beamte und Soldaten als Luftfahrttechnisches Prüfpersonal und freigabeberechtigtes Personal**

(1) Beamte und Soldaten erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie eine der folgenden Qualifikationen besitzen und entsprechend der Qualifikation verwendet werden: 1. die Erlaubnis als Nachprüfer von Luftfahrtgerät, 2. die Erlaubnis als Prüfer von Luftfahrtgerät, 3. die Berechtigung der Kategorie B oder Kategorie C zur Freigabe von Luftfahrzeugen oder Komponenten nach der Verordnung (EU) Nr. 1321/2014 der Kommission vom 26. November 2014 über die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und luftfahrttechnischen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die Erteilung von Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese Tätigkeiten ausführen (ABl. L 362 vom 17.12.2014, S. 1), 4. die Erlaubnis zur Prüfung der Lufttüchtigkeit, 5. die Berechtigung als Prüfer für zerstörungsfreie Prüfungen von Luftfahrzeugen, Luftfahrtgeräten und Zusatzausrüstungen mit Zertifizierung nach DIN EN 4179, Ausgabe März 2017, in Verbindung mit den für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung geltenden Zulassungsvorschriften.

(2) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 4, 5a oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. <sup>2</sup>**7. Zulage für Beamte und Soldaten bei obersten Behörden sowie bei obersten Gerichtshöfen des Bundes**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei obersten Bundesbehörden oder bei obersten Gerichtshöfen des Bundes verwendet werden, eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben der bei der Deutschen Bundesbank gewährten Bankzulage und neben Auslandsdienstbezügen oder Auslandsverwendungszuschlag nach Abschnitt 5 gewährt. Die Stellenzulage wird neben Stellenzulagen nach den Nummern 6, 6a, 8 bis 9, 10 und 15 bis 19 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(3) <sup>1</sup>Beamte und Soldaten erhalten während der Verwendung bei obersten Behörden eines Landes, das für die Beamten bei seinen obersten Behörden eine Regelung entsprechend Absatz 1 getroffen hat, die Stellenzulage in der nach dem Besoldungsrecht dieses Landes bestimmten Höhe. <sup>2</sup>**8. Zulage für Beamte und Soldaten bei den Nachrichtendiensten**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei den Nachrichtendiensten des Bundes oder der Länder verwendet werden, eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) <sup>1</sup>Nachrichtendienste sind der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie die Einrichtungen für Verfassungsschutz der Länder. <sup>2</sup>**8a. Zulage für Beamte der Bundeswehr und Soldaten in der Fernmelde- und elektronischen Aufklärung, der satellitengestützten abbildenden Aufklärung, der Luftbildauswertung oder der hydroakustischen Aufklärung**

(1) Beamte der Bundeswehr und Soldaten erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie verwendet werden in 1. der Fernmelde- und elektronischen Aufklärung, 2. der satellitengestützten abbildenden Aufklärung, 3. der Luftbildauswertung oder 4. der hydroakustischen Aufklärung. Die Zulage erhalten unter den gleichen Voraussetzungen auch Beamte auf Widerruf, die einen Vorbereitungsdienst ableisten.

(2) Durch die Stellenzulage werden die mit dem Dienst allgemein verbundenen Erschwernisse und Aufwendungen mit abgegolten.

(3) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern 5, 5a, 6, 6a oder 8 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. <sup>2</sup>**8b. Zulage für Beamte bei dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und bei der Zentralen Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie verwendet werden 1. beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik oder 2. bei der Zentralen Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich.

(2) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 9 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. <sup>2</sup>**8c. Zulage für Beamte und Soldaten bei dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge verwendet werden, bis zum 31. Dezember 2027 eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) <sup>1</sup>Durch die Stellenzulage werden die mit dem Dienst allgemein verbundenen Erschwernisse und Aufwendungen mit abgegolten. <sup>2</sup>**9. Zulage für Beamte und Soldaten mit vollzugspolizeilichen Aufgaben**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten, soweit ihnen Dienstbezüge nach der Bundesbesoldungsordnung A zustehen, 1. Polizeivollzugsbeamte, 2. Feldjäger, 3. Beamte der Zollverwaltung, die a) in der Grenzabfertigung verwendet werden, b) in einem Bereich verwendet werden, in dem gemäß Bestimmung des Bundesministeriums der Finanzen typischerweise vollzugspolizeilich geprägte Tätigkeiten wahrgenommen werden, oder c) mit vollzugspolizeilichen Aufgaben betraut sind.

(2) Eine Zulage nach Absatz 1 erhalten unter den gleichen Voraussetzungen auch Beamte auf Widerruf, die einen Vorbereitungsdienst ableisten.

(3) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer 8 gewährt.

(4) <sup>1</sup>Durch die Stellenzulage werden die Besonderheiten des jeweiligen Dienstes, insbesondere der mit dem Posten- und Streifendienst sowie dem Nachtdienst verbundene Aufwand sowie der Aufwand für Verzehr mit abgegolten. <sup>2</sup>**9a. Zulage im maritimen Bereich**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte der Bundeswehr und Soldaten, wenn sie verwendet werden 1. als Angehörige einer Besatzung in Dienst gestellter seegehender Schiffe der Marine oder anderer Seestreitkräfte, 2. als Angehörige einer Besatzung in Dienst gestellter U-Boote der Marine oder anderer Seestreitkräfte oder 3. als Kampfschwimmer oder Minentaucher mit gültigem Kampfschwimmer- oder Minentaucherschein auf einer Stelle des Stellenplans, die eine Kampfschwimmer- oder Minentaucherausbildung voraussetzt. Sind gleichzeitig mehrere Tatbestände nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllt, wird nur die höhere Zulage gewährt.

(2) Die Stellenzulage nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 erhalten auch Beamte der Bundeswehr und Soldaten, die auf Grund einer Abordnung oder einer Kommandierung Aufgaben an Bord eines seegehenden Schiffes oder U-Bootes der Marine oder anderer Streitkräfte zu erfüllen haben, ohne zur Besatzung zu gehören. Ist dieses Schiff oder U-Boot noch nicht in Dienst gestellt, steht die Zulage ab dem Tag der Zugehörigkeit zur Fahrmannschaft für die Dauer der Verwendung zu. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten auch Beamte und Soldaten in einer Verwendung als 1. Angehörige einer Besatzung anderer seegehender Schiffe, die überwiegend zusammenhängend mehrstündig seewärts der in § 1 der Flaggenrechtsverordnung festgelegten Grenzen der Seefahrt verwendet werden, 2. Angehörige einer Besatzung anderer, als der unter Nummer 1 genannter seegehender Schiffe, 3. Taucher für den maritimen Einsatz.

(4) Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage, mit Ausnahme der Stellenzulage nach Nummer 4a, Nummer 8a oder Nummer 9, nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(5) <sup>1</sup>Das Nähere kann die oberste Bundesbehörde durch allgemeine Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen regeln. <sup>2</sup>**10. Zulage für Beamte und Soldaten im Einsatzdienst der Feuerwehr**

(1) Beamte und Soldaten der Bundesbesoldungsordnung A, die im Einsatzdienst der Feuerwehr verwendet werden, erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX. Die Zulage erhalten unter den gleichen Voraussetzungen auch Beamte auf Widerruf, die Vorbereitungsdienst leisten.

(2) Die Zulage erhält auch hauptamtliches feuerwehrdiensttaugliches Personal zentraler Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr, das nach einer Verwendung nach Absatz 1 1. Beamte und Soldaten für den Einsatzdienst der Feuerwehr ausbildet oder 2. in der unmittelbaren Unterstützung der Ausbildung für den Einsatzdienst der Feuerwehr verwendet wird.

(3) <sup>1</sup>Durch die Stellenzulage nach Absatz 1 werden die Besonderheiten des Einsatzdienstes der Feuerwehr, insbesondere der mit dem Nachtdienst verbundene Aufwand sowie der Aufwand für Verzehr mit abgegolten. <sup>2</sup>**11. Zulage für Beamte der Bundeswehr als Gebietsärzte sowie für Soldaten als Rettungsmediziner oder als Gebietsärzte**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten bis zum 31. Dezember 2027 1. Beamte der Bundeswehr der Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 mit der Approbation als Arzt, die die Weiterbildung zum Gebietsarzt erfolgreich abgeschlossen haben und in diesem Fachgebiet in einer kurativen Sanitätseinrichtung der Bundeswehr verwendet werden, 2. Soldaten der Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 als Sanitätsoffiziere mit der Approbation als Arzt, die a) über die Zusatzqualifikation Rettungsmedizin verfügen und dienstlich zur Erhaltung dieser Qualifikation verpflichtet sind oder b) die Weiterbildung zum Gebietsarzt erfolgreich abgeschlossen haben und in diesem Fachgebiet verwendet werden.

(2) Bei gleichzeitigem Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b wird die Stellenzulage nur einmal gewährt.

(3) Die Zulage nach Absatz 1 Nummer 2 wird um den Betrag nach Anlage IX erhöht, wenn der Soldat als Angehöriger einer Besatzung in Dienst gestellter seegehender Schiffe der Marine oder anderer Seestreitkräfte verwendet wird. Erfüllt der Soldat entsprechende Aufgaben auf einem solchen Schiff auf Grund einer Kommandierung, ohne zur Besatzung zu gehören, erhält er diesen Betrag anteilig für die Dauer der Kommandierung.

(4) <sup>1</sup>Den Erwerb und die Erhaltung der Zusatzqualifikation Rettungsmedizin regelt das Bundesministerium der Verteidigung durch allgemeine Verwaltungsvorschrift. <sup>2</sup>**12. Zulage für Beamte mit Meisterprüfung oder Abschlussprüfung als staatlich geprüfter Techniker** <sup>3</sup>Beamte in Laufbahnen des mittleren Dienstes, in denen die Meisterprüfung oder die Abschlussprüfung als staatlich geprüfter Techniker vorgeschrieben ist, erhalten, wenn sie die Prüfung bestanden haben, eine Stellenzulage nach Anlage IX. <sup>4</sup>**13. Zulage für Beamte im Außendienst der Steuerprüfung oder der Zollfahndung sowie bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen**

(1) Beamte des mittleren Dienstes und des gehobenen Dienstes in der Steuerverwaltung und der Zollverwaltung erhalten für die Zeit ihrer Verwendung im Außendienst der Steuerprüfung oder der Zollfahndung eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Beamte, die bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen verwendet werden, erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX. Mit der Zulage werden die mit der Tätigkeit allgemein verbundenen Aufwendungen abgegolten.

(3) Die Stellenzulage nach Absatz 1 oder Absatz 2 wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 9 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(4) <sup>1</sup>Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. <sup>2</sup>**14. Zulage für Flugsicherungslotsen**

(1) Beamte des gehobenen Dienstes in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 11 und Soldaten in diesen Besoldungsgruppen erhalten im Flugsicherungskontrolldienst eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach den Nummern 6a bis 10 gewährt. <sup>2</sup>**15. Zulage für Beamte beim Bundeskriminalamt, bei der Bundespolizei und der Zollverwaltung**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie verwendet werden 1. im Bundeskriminalamt, 2. in der Bundespolizei oder 3. in der Zollverwaltung a) im Zollkriminalamt oder b) in einer örtlichen Behörde der Zollverwaltung in Bereichen, in denen typischerweise Außendienst oder gefährdungsrelevante Tätigkeiten wahrgenommen werden. Die Bereiche nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b bestimmt das Bundesministerium der Finanzen durch allgemeine Verwaltungsvorschrift.

(2) Die Zulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer 9 oder Nummer 13 gewährt.

(3) <sup>1</sup>Mit der Zulage werden auch die mit der Tätigkeit allgemein verbundenen Aufwendungen abgegolten. <sup>2</sup>**16. Zulage für Beamte und Soldaten der Cyberverteidigung bei der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten der Bundeswehr in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A, wenn sie verwendet werden 1. für Computernetzwerkoperationen im Rahmen der Cyberverteidigung, 2. für die Entwicklung und Bereitstellung informationstechnischer Systeme und Verfahren für die Aufgaben nach Nummer 1 oder 3. für die Aus- und Fortbildung für Aufgaben nach Nummer 1.

(2) Für denselben Zeitraum wird die Zulage nur einmal gewährt.

(3) Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(4) <sup>1</sup>Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium der Verteidigung. <sup>2</sup>**17. Zulage für Beamte bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und beim Informationstechnikzentrum Bund**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie verwendet werden 1. bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben oder 2. beim Informationstechnikzentrum Bund.

(2) <sup>1</sup>Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. <sup>2</sup>**18. Zulage für Beamte der Bundeswehr und Soldaten in Verwendungen zur Aufrechterhaltung und Sicherstellung des IT-Betriebs und der IT-Infrastruktur der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte der Bundeswehr und Soldaten, die bei zentralen Einrichtungen des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung unmittelbar für die Aufrechterhaltung und Sicherstellung des IT-Betriebs und der IT-Infrastruktur der Bundeswehr verwendet werden.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer 8a, 8b oder 16 gewährt.

(3) <sup>1</sup>Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium der Verteidigung. <sup>2</sup>**19. Zulage für Beamte der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit** <sup>3</sup>Beamte, die in der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit verwendet werden, erhalten eine Zulage nach Anlage IX. Mit der Zulage werden auch die mit der Tätigkeit allgemein verbundenen Aufwendungen abgegolten. <sup>4</sup>Hauptamtsgehilfe <sup>5</sup>Oberaufseher <sup>6</sup>Oberschaffner <sup>7</sup>Oberwachtmeister, <sup>8</sup>Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger, Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker, Panzerfunker, Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose <sup>9</sup>Gefreiter <sup>10</sup>Amtsmeister <sup>11</sup>Hauptaufseher <sup>12</sup>Hauptschaffner <sup>13</sup>Hauptwachtmeister, <sup>14</sup>Oberwart, <sup>15</sup>Obergefreiter <sup>16</sup>Hauptgefreiter <sup>17</sup>Betriebsassistent, <sup>18</sup>Erster Hauptwachtmeister,, <sup>19</sup>Hauptwart, <sup>20</sup>Oberamtsmeister <sup>21</sup>Stabsgefreiter <sup>22</sup>Oberstabsgefreiter <sup>23</sup>Unteroffizier <sup>24</sup>Maat <sup>25</sup>Fahnenjunker <sup>26</sup>Seekadett <sup>27</sup>Betriebsassistent <sup>28</sup>Erster Hauptwachtmeister, <sup>29</sup>Hauptwart <sup>30</sup>Oberamtsmeister <sup>31</sup>Sekretär <sup>32</sup>Korporal <sup>33</sup>Stabskorporal <sup>34</sup>Stabsunteroffizier <sup>35</sup>Obermaat <sup>36</sup>Brandmeister <sup>37</sup>Oberlokomotivführer <sup>38</sup>Obersekretär <sup>39</sup>Oberwerkmeister <sup>40</sup>Polizeimeister <sup>41</sup>Stabsunteroffizier <sup>42</sup>Obermaat <sup>43</sup>Feldwebel <sup>44</sup>Bootsmann <sup>45</sup>Fähnrich <sup>46</sup>Fähnrich zur See <sup>47</sup>Oberfeldwebel <sup>48</sup>Oberbootsmann <sup>49</sup>Hauptlokomotivführer <sup>50</sup>Hauptsekretär <sup>51</sup>Hauptwerkmeister <sup>52</sup>Oberbrandmeister <sup>53</sup>Polizeiobermeister <sup>54</sup>Hauptfeldwebel <sup>55</sup>Hauptbootsmann <sup>56</sup>Oberfähnrich <sup>57</sup>Oberfähnrich zur See <sup>58</sup>Amtsinspektor <sup>59</sup>Betriebsinspektor <sup>60</sup>Hauptbrandmeister <sup>61</sup>Inspektor <sup>62</sup>Kapitän <sup>63</sup>Konsulatssekretär <sup>64</sup>Kriminalkommissar <sup>65</sup>Polizeihauptmeister <sup>66</sup>Polizeikommissar <sup>67</sup>Stabsfeldwebel <sup>68</sup>Stabsbootsmann <sup>69</sup>Oberstabsfeldwebel <sup>70</sup>Oberstabsbootsmann <sup>71</sup>Leutnant <sup>72</sup>Leutnant zur See <sup>73</sup>Konsulatssekretär Erster Klasse <sup>74</sup>Kriminaloberkommissar <sup>75</sup>Oberinspektor <sup>76</sup>Polizeioberkommissar <sup>77</sup>Seekapitän <sup>78</sup>Oberleutnant <sup>79</sup>Oberleutnant zur See <sup>80</sup>Amtmann <sup>81</sup>Kanzler <sup>82</sup>Kriminalhauptkommissar <sup>83</sup>Polizeihauptkommissar <sup>84</sup>Seeoberkapitän <sup>85</sup>Hauptmann <sup>86</sup>Kapitänleutnant <sup>87</sup>Amtsrat <sup>88</sup>Kanzler Erster Klasse, <sup>89</sup>Kriminalhauptkommissar <sup>90</sup>Polizeihauptkommissar <sup>91</sup>Rechnungsrat – als Prüfungsbeamter beim Bundesrechnungshof – <sup>92</sup>Seehauptkapitän <sup>93</sup>Hauptmann <sup>94</sup>Kapitänleutnant <sup>95</sup>Akademischer Rat – als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule – <sup>96</sup>Erster Kriminalhauptkommissar <sup>97</sup>Erster Polizeihauptkommissar <sup>98</sup>Kanzler Erster Klasse, <sup>99</sup>Konsul <sup>100</sup>Kustos <sup>101</sup>Legationsrat <sup>102</sup>Militärrabbiner <sup>103</sup>Oberamtsrat <sup>104</sup>Oberrechnungsrat – als Prüfungsbeamter beim Bundesrechnungshof – <sup>105</sup>Pfarrer <sup>106</sup>Rat <sup>107</sup>Seehauptkapitän <sup>108</sup>Fachschuloberlehrer,, <sup>109</sup>Studienrat – im höheren Dienst – <sup>110</sup>Stabshauptmann <sup>111</sup>Stabskapitänleutnant <sup>112</sup>Major <sup>113</sup>Korvettenkapitän <sup>114</sup>Stabsapotheker <sup>115</sup>Stabsarzt <sup>116</sup>Stabsveterinär <sup>117</sup>Akademischer Oberrat – als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule – <sup>118</sup>Konsul Erster Klasse <sup>119</sup>Legationsrat Erster Klasse <sup>120</sup>Militärrabbiner <sup>121</sup>Oberkustos <sup>122</sup>Oberrat <sup>123</sup>Pfarrer <sup>124</sup>Fachschuldirektor – als Leiter einer Bundeswehrfachschule mit Lehrgängen, die zu einem Abschluss führen, der dem der Realschule entspricht – <sup>125</sup>Fachschuloberlehrer – als der ständige Vertreter des Direktors einer Fachschule als Leiter einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit bis zu 360 Unterrichtsteilnehmern –, – als Stufenleiter Sekundarstufe I bei einer Bundeswehrfachschule – <sup>126</sup>Oberstudienrat – im höheren Dienst – <sup>127</sup>Regierungsschulrat – im Schulaufsichtsdienst – <sup>128</sup>Oberstleutnant <sup>129</sup>Fregattenkapitän <sup>130</sup>Oberstabsapotheker <sup>131</sup>Oberstabsarzt <sup>132</sup>Oberstabsveterinär <sup>133</sup>Akademischer Direktor – als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule – <sup>134</sup>Botschafter <sup>135</sup>Botschaftsrat <sup>136</sup>Bundesbankdirektor <sup>137</sup>Dekan <sup>138</sup>Direktor <sup>139</sup>Generalkonsul <sup>140</sup>Gesandter <sup>141</sup>Hauptkustos <sup>142</sup>Koordinierender Militärrabbiner <sup>143</sup>Museumsdirektor und Professor <sup>144</sup>Vortragender Legationsrat <sup>145</sup>Direktor einer Fachschule – als Leiter einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit bis zu 360 Unterrichtsteilnehmern –, <sup>146</sup>Regierungsschuldirektor – als Dezernent (Referent) im Schulaufsichtsdienst – <sup>147</sup>Studiendirektor – im höheren Dienst als der ständige Vertreter des Leiters einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit mehr als 360 Unterrichtsteilnehmern,, zur Koordinierung schulfachlicher Aufgaben – <sup>148</sup>Oberstleutnant, <sup>149</sup>Fregattenkapitän, <sup>150</sup>Oberfeldapotheker <sup>151</sup>Flottillenapotheker <sup>152</sup>Oberfeldarzt <sup>153</sup>Flottillenarzt <sup>154</sup>Oberfeldveterinär <sup>155</sup>Abteilungsdirektor <sup>156</sup>Abteilungspräsident <sup>157</sup>Botschafter <sup>158</sup>Botschaftsrat Erster Klasse <sup>159</sup>Bundesbankdirektor <sup>160</sup>Direktor <sup>161</sup>Generalkonsul <sup>162</sup>Gesandter <sup>163</sup>Leitender Akademischer Direktor <sup>164</sup>– als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule – <sup>165</sup>Leitender Dekan <sup>166</sup>Leitender Direktor <sup>167</sup>Leitender Militärrabbiner <sup>168</sup>Ministerialrat <sup>169</sup>– bei einer obersten Bundesbehörde oder beim Bundeseisenbahnvermögen – <sup>170</sup>Museumsdirektor und Professor <sup>171</sup>Vortragender Legationsrat Erster Klasse <sup>172</sup>Leitender Regierungsschuldirektor <sup>173</sup>– als Dezernent (Referent) im Schulaufsichtsdienst – <sup>174</sup>Oberstudiendirektor <sup>175</sup>– im höheren Dienst als Leiter einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit mehr als 360 Unterrichtsteilnehmern – <sup>176</sup>Oberst <sup>177</sup>Kapitän zur See <sup>178</sup>Oberstapotheker <sup>179</sup>Flottenapotheker <sup>180</sup>Oberstarzt <sup>181</sup>Flottenarzt <sup>182</sup>Oberstveterinär <sup>183</sup>Direktor <sup>184</sup>Direktor und Professor <sup>185</sup>Abteilungsdirektor, Abteilungspräsident – als Leiter einer großen und bedeutenden Abteilungbei einer Mittel- oder Oberbehörde,bei einer sonstigen Dienststelle oder Einrichtung, wenn deren Leiter mindestens in die Besoldungsgruppe B 5 eingestuft ist – <sup>186</sup>Direktor <sup>187</sup>Direktor und Professor <sup>188</sup>Vizepräsident – bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in die Besoldungsgruppe B 5 eingestuft ist – <sup>189</sup>Oberst <sup>190</sup>Kapitän zur See <sup>191</sup>Oberstapotheker <sup>192</sup>Flottenapotheker <sup>193</sup>Oberstarzt <sup>194</sup>Flottenarzt <sup>195</sup>Oberstveterinär <sup>196</sup>Abteilungsdirektor, Abteilungspräsident – als der ständige Vertreter eines Direktionspräsidenten bei der Generalzolldirektion – – als Leiter der Zentralabteilung des Bundesinstituts für Berufsbildung – – beim Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst – – beim Informationstechnikzentrum Bund – – beim Bundeszentralamt für Steuern – – als Leiter einer großen Abteilung bei einer wissenschaftlichen Forschungseinrichtung, wenn der Leiter mindestens in die Besoldungsgruppe B 7 eingestuft ist – <sup>197</sup>Abteilungsdirektor bei der Deutschen Rentenversicherung Bund – als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung – <sup>198</sup>Abteilungsdirektor bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See – als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung – <sup>199</sup>Abteilungspräsident beim Bundesamt für Soziale Sicherung – als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung – <sup>200</sup>Botschafter <sup>201</sup>Botschaftsrat Erster Klasse <sup>202</sup>Bundesbankdirektor <sup>203</sup>Direktor <sup>204</sup>Direktor und Professor <sup>205</sup>Generalkonsul <sup>206</sup>Gesandter <sup>207</sup>Kurator der Museumsstiftung Post und Telekommunikation <sup>208</sup>Leitender Polizeidirektor beim Deutschen Bundestag <sup>209</sup>Leitender Postdirektor – bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost – – bei der Deutschen Post AG – – bei der Deutschen Bank AG – – bei der Deutschen Telekom AG – <sup>210</sup>Ministerialrat – bei einer obersten Bundesbehörde oder beim Bundeseisenbahnvermögen –, – Ministerialrat als Mitglied des Bundesrechnungshofes – <sup>211</sup>Vizepräsident – bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in die Besoldungsgruppe B 6 eingestuft ist – <sup>212</sup>Vortragender Legationsrat Erster Klasse <sup>213</sup>Oberst <sup>214</sup>Kapitän zur See <sup>215</sup>Oberstapotheker <sup>216</sup>Flottenapotheker <sup>217</sup>Oberstarzt <sup>218</sup>Flottenarzt <sup>219</sup>Oberstveterinär <sup>220</sup>Direktor <sup>221</sup>Direktor und Professor <sup>222</sup>Erster Direktor <sup>223</sup>Leitender Direktor des Marinearsenals <sup>224</sup>Präsident <sup>225</sup>Präsident und Professor <sup>226</sup>Vizepräsident – bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in die Besoldungsgruppe B 7 eingestuft ist – <sup>227</sup>Bundesbankdirektor <sup>228</sup>Direktor <sup>229</sup>Direktor und Professor <sup>230</sup>Erster Direktor <sup>231</sup>Generaldirektor der Staatsbibliothek der Stiftung Preußischer Kulturbesitz <sup>232</sup>Generaldirektor und Professor der Staatlichen Museen der Stiftung Preußischer Kulturbesitz <sup>233</sup>Inspekteur der Bereitschaftspolizeien der Länder <sup>234</sup>Oberdirektor <sup>235</sup>Präsident <sup>236</sup>Präsident und Professor <sup>237</sup>Vizepräsident, Vizedirektor – bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in die Besoldungsgruppe B 8 eingestuft ist – <sup>238</sup>Botschafter <sup>239</sup>Bundesbankdirektor <sup>240</sup>Bundeswehrdisziplinaranwalt <sup>241</sup>Direktionspräsident bei der Generalzolldirektion <sup>242</sup>Direktor <sup>243</sup>Direktor und Professor <sup>244</sup>Erster Direktor <sup>245</sup>Generaldirektor der Deutschen Nationalbibliothek <sup>246</sup>Generalkonsul <sup>247</sup>Gesandter <sup>248</sup>Leiter des Militärrabbinats <sup>249</sup>Militärgeneraldekan <sup>250</sup>Militärgeneralvikar <sup>251</sup>Ministerialdirigent – bei einer obersten Bundesbehördeals Leiter einer Abteilung,als Leiter einer Unterabteilung,als der ständige Vertreter eines in die Besoldungsgruppe B 9 eingestuften Abteilungsleiters, soweit kein Unterabteilungsleiter vorhanden ist – – beim Bundespräsidialamt und beim Bundeskanzleramt als Leiter einer auf Dauer eingerichteten Gruppe – <sup>252</sup>Oberdirektor <sup>253</sup>Präsident <sup>254</sup>Präsident und Professor <sup>255</sup>Vizepräsident – bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in die Besoldungsgruppe B 9 eingestuft ist – – beim Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst – <sup>256</sup>Brigadegeneral <sup>257</sup>Flottillenadmiral <sup>258</sup>Generalapotheker <sup>259</sup>Generalarzt <sup>260</sup>Admiralarzt <sup>261</sup>Direktor <sup>262</sup>Ministerialdirigent – im Bundesministerium der Verteidigung als ständiger Vertreter des Leiters einer großen oder bedeutenden Abteilung oder als Leiter des Stabes Organisation und Revision – <sup>263</sup>Oberdirektor <sup>264</sup>Präsident <sup>265</sup>Präsident und Professor <sup>266</sup>Vizepräsident – der Generalzolldirektion – – eines Amtes der Bundeswehr, dessen Leiter in die Besoldungsgruppe B 9 eingestuft ist – <sup>267</sup>Generalmajor <sup>268</sup>Konteradmiral <sup>269</sup>Generalstabsarzt <sup>270</sup>Admiralstabsarzt <sup>271</sup>Direktor <sup>272</sup>Erster Direktor <sup>273</sup>Präsident <sup>274</sup>Präsident und Professor <sup>275</sup>Botschafter <sup>276</sup>Bundesbankdirektor <sup>277</sup>Direktor beim Bundesverfassungsgericht <sup>278</sup>Ministerialdirektor – bei einer obersten Bundesbehörde als Leiter einer Abteilung – <sup>279</sup>Präsident <sup>280</sup>Vizepräsident des Bundesrechnungshofes <sup>281</sup>Generalleutnant <sup>282</sup>Vizeadmiral <sup>283</sup>Generaloberstabsarzt <sup>284</sup>Admiraloberstabsarzt <sup>285</sup>Ministerialdirektor – als Stellvertretender Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung – – als Stellvertretender Sprecher der Bundesregierung – – als der leitende Beamte beim Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien – <sup>286</sup>Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund <sup>287</sup>General <sup>288</sup>Admiral <sup>289</sup>Präsident des Bundesrechnungshofes <sup>290</sup>Staatssekretär
