---
schema_version: v1
bjnr: BJNR017510991
jurabk: GesBergV
type: paragraph
number: "§ 4"
heading: Arbeitsmedizinische Vorsorge
breadcrumb:
  - 1. Abschnitt Anwendungsbereich
  - 2. Abschnitt Eignungsuntersuchungen und arbeitsmedizinische Vorsorge
stand_datum: "2018-11-29"
source_xml: source.xml
---

# § 4 Arbeitsmedizinische Vorsorge

(1) Der Unternehmer hat Personen, die nach vorherigen Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 im Steinkohlenbergbau mit anderen Tätigkeiten über Tage innerhalb des Unternehmens beschäftigt werden oder aus dem Beschäftigungsverhältnis ausscheiden, eine nachgehende Vorsorge in Zeitabständen von längstens fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Beendigung der Tätigkeit oder Beschäftigung dann anzubieten, wenn 1.sie bei ihrer Tätigkeit fibrogenen Grubenstäuben ausgesetzt gewesen sind,2.während ihrer Tätigkeit mindestens eine Nachuntersuchung stattgefunden hat und3.ihre Beschäftigung im Sinne der Nummer 1 nach dem 31. Dezember 1991 beendet wird.Die Organisation der nachgehenden Vorsorge nach Satz 1 kann mit Zustimmung des Beschäftigten auf einen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung übertragen werden.

(2) Die arbeitsmedizinische Pflicht-, Angebots- und Wunschvorsorge, einschließlich nachgehender Vorsorge nach der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.

(3) Die ärztliche Überwachung beruflich exponierter Personen nach dem Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist, und der Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.
