---
schema_version: v1
bjnr: BJNR288310020
jurabk: GKrimDVDV 2020
type: paragraph
number: "§ 52"
heading: Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und Gesamtnote
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeines
  - Teil 2 Studium
  - Abschnitt 3 Laufbahnprüfung
  - Unterabschnitt 4 Weitere Prüfungsbestimmungen
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 52 Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und Gesamtnote

(1) Für jede Person, die die Laufbahnprüfung bestanden hat, berechnet das Prüfungsamt beim Bundeskriminalamt die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die Gesamtnote fest.

(2) In die Berechnung gehen ein 1.die Rangpunktzahl der fachtheoretischen Studienzeiten mit 65 Prozent,2.die Rangpunktzahl der Module der praxisintegrierenden Studien I und II mit 20 Prozent und3.die ungerundete Rangpunktzahl der Bachelorarbeit mit 15 Prozent.Der berechnete Wert wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet. Die gerundete Zahl ist die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung.

(3) Die Rangpunktzahl der fachtheoretischen Studienzeiten wird aus den einzelnen Bewertungen der Modulprüfungen zu den Modulen 1 bis 6, 8 bis 11 und 13 berechnet. In die Berechnung geht die einzelne Bewertung der Modulprüfung zu einem Modul mit der Gewichtung ein, die den in diesem Modul vergebenen Leistungspunkten entspricht. Die berechnete Rangpunktzahl wird auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.

(4) Die Rangpunktzahl der Module der praxisintegrierenden Studien I und II wird aus den einzelnen Bewertungen der Modulprüfungen zu den Modulen 7 und 12 berechnet. In die Berechnung geht die einzelne Bewertung der Modulprüfung zu einem Modul mit der Gewichtung ein, die den in diesem Modul vergebenen Leistungspunkten entspricht. Die berechnete Rangpunktzahl wird auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.

(5) Der Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird die entsprechende Note zugeordnet und als Gesamtnote festgesetzt.
