---
schema_version: v2
bjnr: BJNR014410997
jurabk: ButtV 1997
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 12 Abs. 3)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 5 Schlußbestimmungen
stand_datum: "2026-07-14"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 12 Abs. 3)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 150; ( bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote Land: .................................................................. Zuständiges Ministerium: ............................................... Ausstellende Behörde: .................................................. Bescheinigung über Markenbutter für .................................................................... (Firma) zur Vorlage bei einer Kontrolle nach § 12 Abs. 3 Butterverordnung Dem milchbe-/verarbeitenden Unternehmen ................................ (Firma) Veterinärkontrollnummer .........., wird hiermit bescheinigt, daß die in seinem Betrieb hergestellte und für ein Inverkehrbringen in der Bundesrepublik Deutschland unter der Bezeichnung "Markenbutter" bestimmte Butter folgende Merkmale erfüllt: Buttersorte (bitte ankreuzen): ..... Sauerrahmbutter ..... Süßrahmbutter ..... Mildgesäuerte Butter Herstellung: - unmittelbar aus Sahne, die unmittelbar aus Milch von Kühen gewonnen und einer Pasteurisierung im Sinne des Verfahrens gemäß Anhang III Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 in der jeweils geltenden Fassung unterzogen worden ist; der Peroxydasenachweis ist negativ; - unter Verwendung ausschließlich von - spezifischen Milchsäurebakterienkulturen; bei mildgesäuerter Butter alternativ ein aus diesen gewonnenes Milchsäurekonzentrat, das ausschließlich durch Einwirkung von Milchsäurebakterien auf Milchinhaltsstoffe erzeugt wurde; - Wasser und Salz, auch jodiertem Speisesalz, und - E 160 a Beta-Carotin. ................................. ............................... (Ort, Datum) (Unterschrift, Stempel)
