---
schema_version: v1
bjnr: BJNR212300003
jurabk: AWaffV
type: paragraph
number: "§ 8"
heading: Beirat für schießsportliche Fragen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Nachweis der Sachkunde
  - Abschnitt 3 Schießsportordnungen; Ausschluss von Schusswaffen; Fachbeirat
stand_datum: "2025-07-11"
source_xml: source.xml
---

# § 8 Beirat für schießsportliche Fragen

(1) Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ein Beirat für schießsportliche Fragen (Fachbeirat) gebildet. Den Vorsitz führt ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. An den Sitzungen des Fachbeirates nehmen Vertreter des Bundesverwaltungsamtes teil.

(2) Der Fachbeirat setzt sich aus dem Vorsitzenden und aus folgenden ständigen Mitgliedern zusammen: 1.je einem Vertreter jedes Landes,2.einem Vertreter des Deutschen Olympischen Sportbundes,3.je einem Vertreter der anerkannten Schießsportverbände,4.einem Vertreter der Deutschen Versuchs- und Prüfanstalt für Jagd- und Sportwaffen e. V.

(3) Die Mitglieder des Fachbeirates sollen auf schießsportlichem Gebiet sachverständig und erfahren sein.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann Vertreter weiterer Bundes- und Landesbehörden sowie weitere Sachverständige insbesondere auf schießsportlichem oder waffentechnischem Gebiet zur Beratung hinzuziehen. In den Fällen, in denen der Fachbeirat über die Genehmigung der Schießsportordnung eines nicht anerkannten Schießsportverbandes beraten soll, lädt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat auch einen Vertreter dieses Verbandes ein.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beruft 1.die Vertreter jedes Landes einschließlich deren Stellvertreter auf Vorschlag des Landes;2.die Vertreter der in Absatz 2 Nr. 2, 3 und 4 bezeichneten Verbände und Organisationen nach Anhörung der Vorstände dieser Verbände.

(6) Die Mitglieder des Fachbeirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus, sofern sie keine Behörde vertreten.
