---
schema_version: v2
bjnr: BJNR508100954
jurabk: UErgGDV 2
type: annex
number: Anlage 1
heading: "Berliner Altbanken, die Schuldverschreibungen ausgegeben haben"
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 Berliner Altbanken, die Schuldverschreibungen ausgegeben haben

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. III 7601-1-2, S 24 1. Das Berliner Pfandbriefamt (Berliner Stadtschaft), *Berlin W 35, Am Karlsbad 10* 2. Der Berliner Hypothekenbankverein (Stadtschaft), *Berlin W 35, Am Karlsbad 10* 3. Central-Landschaft für die Preußischen Staaten, *Berlin-Friedenau, Rubensstr. 64* 4. Deutsche Bau- und Bodenbank Aktiengesellschaft, *Berlin-Charlottenburg, Uhlandstr. 6* 5. Deutsche Centralbodenkredit-Aktiengesellschaft, Berlin-Charlottenburg, Uhlandstr. 7/8 6. Deutsche Genossenschafts-Hypothekenbank Aktiengesellschaft, Berlin-Charlottenburg, Schillerstr. 3 7. Deutsche Girozentrale - Deutsche Kommunalbank -, *Berlin-Charlottenburg, Schlüterstr. 37* 8. Deutsche Hypothekenbank (Actien-Gesellschaft), Berlin-Charlottenburg, Hardenbergstr. 15 9. Deutsche Industriebank, Berlin-Charlottenburg, *Hardenbergstr. 6* 10. Deutsche Landesbankenzentrale Aktiengesellschaft, *Berlin-Charlottenburg, Schlüterstr. 37* 11. Deutsche Landesrentenbank - Anstalt des öffentlichen Rechts -, Berlin-Grunewald, Hohenzollerndamm 123 12. Deutsche Pfandbriefanstalt - Körperschaft des öffentlichen Rechts - (früher Preußische Landespfandbriefanstalt), *Berlin-Lichterfelde-West, Drakestr. 51* 13. Deutsche Rentenbank, *Berlin-Grunewald, Hohenzollerndamm 81* 14. Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt (Landwirtschaftliche Zentralbank), *Berlin-Grunewald, Hohenzollerndamm 81* 15. Deutsche Schiffspfandbriefbank Aktiengesellschaft, *Berlin-Charlottenburg, Uhlandstr. 11* 16. Deutsche Wohnstätten-Hypothekenbank Aktiengesellschaft, *Berlin-Lichterfelde-West, Drakestr. 51* 17. Kur- und Neumärkische Ritterschaftliche Darlehnskasse, *Berlin-Schlachtensee, Terrassenstr. 25* 18. Märkische Landschaft, *Berlin-Schlachtensee, Terrassenstr. 25* 19. Preußische Zentralstadtschaft, *Berlin-Schöneberg, Badensche Str. 2* 20. Sächsische Bodencreditanstalt, *Berlin-Charlottenburg, Uhlandstr. 7/8* 21. Stadtschaft der Mark Brandenburg, Berlin W 35, Schöneberger Ufer 65 22. Umschuldungsverband deutscher Gemeinden, Berlin-Charlottenburg, Fasanenstr. 7/8 23. Zentrale für Bodenkulturkredit, *Berlin-Grunewald, Hohenzollerndamm 81*
