---
schema_version: v2
bjnr: BJNR167030997
jurabk: MoselSchPV 1997
type: annex
number: Anlage 11
heading: "Daten, die in das Inland AIS Gerät einzugeben sind: Erläuterungen des „Navigationsstatus“ und des „Bezugspunktes der Positionsinformation auf dem Fahrzeug“"
breadcrumb:
  - Erster Teil Auf der gesamten internationalen Moselstrecke anwendbare Bestimmungen
  - Zweiter Teil Umweltbestimmungen
  - Kapitel 11 Gewässerschutz und Entsorgung von Schiffsabfällen
stand_datum: "2022-02-16"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 11 Daten, die in das Inland AIS Gerät einzugeben sind: Erläuterungen des „Navigationsstatus“ und des „Bezugspunktes der Positionsinformation auf dem Fahrzeug“

(1) (Fundstelle: BGBl. II 2015, 1020)

(2) 1. **Navigationsstatus** [0 | under way using engine | in Fahrt mit Motorkraft; 1 | at anchor | vor Anker; 2 | not under command | manövrierunfähig; 3 | restricted manoeuvrability | manövrierbehindert; 4 | constrained by her draught | durch Tiefgang beschränkt; 5 | moored | festgemacht; 6 | aground | auf Grund; 7 | engaged in fishing | beim Fischfang; 8 | under way sailing | in Fahrt unter Segel; 9 bis 13 | reserved for future uses | reserviert für künftige Nutzung; 14 | AIS-SART (active); | AIS-SART (aktiv); 15 | Not defined | nicht definiert] 2. **Bezugspunkt der Positionsinformation auf dem Fahrzeug** 2.1 Bei Inland AIS Geräten, die vor dem 1. Dezember 2015 eingebaut wurden: a) Für ein Fahrzeug Der Schiffsführer muss die Werte für A, B, C und D mit einer Genauigkeit von 1 m eingeben. Das Maß A ist in Richtung des Bugs ausgerichtet. [Erläuterungen zu den W, L, A, B, C und D Werten für ein Fahrzeug] b) Für einen Verband Der Schiffsführer muss die Werte für A, B, C und D mit einer Genauigkeit von 1 m und die Werte für W und L mit einer Genauigkeit von 0,1 m eingeben. Das Maß A ist in Richtung des Bugs ausgerichtet. [Erläuterungen zu den W, L, A, B, C und D Werten für einen Verband] 2.2 Bei Inland AIS Geräten, die nach dem 1. Dezember 2015 eingebaut wurden: a) Für ein Fahrzeug Der Schiffsführer muss die Werte für A, B, C und D mit einer Genauigkeit von 0,1 m eingeben. Das Maß A ist in Richtung des Bugs ausgerichtet. [Erläuterungen zu den W, L, A, B, C und D Werten für ein Fahrzeug] b) Für einen Verband Der Schiffsführer muss die Werte für EA, EB, EC und ED mit einer Genauigkeit von 0,1 m eingeben. Das Maß EA ist in Richtung des Bugs ausgerichtet. [Erläuterungen zu den EA, EB, EC und ED Werten für einen Verband]
