---
schema_version: v2
bjnr: BJNR117500006
jurabk: BelWertV
type: paragraph
number: "§ 16"
heading: Wert der baulichen Anlage
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Bestimmungen und Verfahrensgrundsätze
  - Teil 3 Wertermittlungsverfahren
  - Abschnitt 2 Sachwertverfahren
stand_datum: "2022-10-04"
source_xml: source.xml
---

# § 16 Wert der baulichen Anlage

(1) Zur Ermittlung des Werts der baulichen Anlage sind die aus Erfahrungssätzen abzuleitenden Herstellungskosten je Raum- oder Flächeneinheit mit der Anzahl der entsprechenden Bezugseinheit des zu bewertenden Gebäudes zu vervielfachen (Herstellungswert). Die angesetzten Herstellungskosten müssen regional und objektspezifisch angemessen sein. Wertmäßig zu berücksichtigen sind dabei insbesondere 1. die beabsichtigte und mögliche Verwendung, 2. der Umfang und die Raumaufteilung, 3. die Bauweise und die für den Rohbau verwendeten Materialien, 4. die Ausstattung und die wertbeeinflussenden Nebenanlagen. Die Kosten für Außenanlagen dürfen im Regelfall mit nicht mehr als 5 Prozent des Herstellungswerts angesetzt werden.

(2) Um eventuellen Baupreissenkungen und damit der nachhaltigen Gültigkeit der Ansätze Rechnung zu tragen, ist der nach Absatz 1 ermittelte Herstellungswert um einen Sicherheitsabschlag von mindestens 10 Prozent zu kürzen. Aus allen Bewertungen müssen der Ausgangswert je Raum- oder Flächeneinheit, der Sicherheitsabschlag sowie gegebenenfalls die Wertminderung wegen Alters ersichtlich sein.

(3) Baunebenkosten, insbesondere Kosten für Planung, Baudurchführung, behördliche Prüfungen und Genehmigungen, können nur in üblicher Höhe und soweit Berücksichtigung finden, wie ihnen eine dauernde Werterhöhung entspricht. Der Ansatz von Baunebenkosten ist auf bis zu 20 Prozent des nach Absatz 2 verminderten Herstellungswerts beschränkt.
