---
schema_version: v2
bjnr: BJNR019200977
jurabk: CSCGKostO
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1 Absatz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2013-07-18"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1 Absatz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. II 2013, 1074 - 1075) [Lfd. Nr. | Gebührentatbestand | Gebührenrahmen in Euro; 1 | Zulassung neuer Container nach Baumuster nach Anlage I, Regel 4 des Übereinkommens vom 2. Dezember 1972 über sichere Container (CSC) - ohne Kosten der technischen Prüfung und Besichtigung - | 100,— bis 250,—; 2 | Einzelzulassung neuer Container nach Anlage I, Regel 8 des CSC - ohne Kosten der technischen Prüfung und Besichtigung - | 25,— bis 150,—; 3 | Zulassung vorhandener Container nach Anlage I, Regel 9 Abs. 1 des CSC | 25,— bis 250,—; 4 | Zulassung vorhandener Container nach Anlage I, Regel 9 Abs. 2 des CSC - ohne Kosten der technischen Prüfung und Besichtigung - | 50,— bis 250,—; 5 | Entziehung der Zulassung von Containern nach Artikel IV Abs. 5 des CSC - ohne Kosten der technischen Prüfung und Besichtigung - | 150,— bis 400,—; 6 | Untersagung der Verwendung eines Containers nach Artikel 4 Abs. 1 Satz 2 und 3 des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 2. Dezember 1972 über sichere Container | 25,— bis 250,—; 7 | Freigabe eines Containers, dessen Verwendung nach Artikel 4 Abs. 1 Satz 2 und 3 des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 2. Dezember 1972 über sichere Container untersagt wurde - ohne Kosten der technischen Prüfung und Besichtigung - | 25,— bis 250,—; 8 | Genehmigung eines Programms der laufenden Überprüfung der Container nach Artikel 5 Abs. 4 Satz 1 und 2 des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 2. Dezember 1972 über sichere Container | 150,— bis 250,—]
