---
schema_version: v2
bjnr: BJNR182700006
jurabk: TAppV
type: annex
number: Anlage 1
heading: "(zu § 2 Abs. 1, 2 und 3)"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Die tierärztliche Ausbildung
  - Abschnitt 5 Ergänzende Vorschriften
stand_datum: "2019-08-15"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1, 2 und 3)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1841 - 1842) [1. | Physik einschließlich Grundlagen der Strahlenphysik | 56 Std.; 2. | Chemie | 126 Std.; 3. | Zoologie | 70 Std.; 4. | Botanik der Futter-, Gift- und Heilpflanzen | 70 Std.; 5. | Biometrie | 28 Std.; 6. | Berufsfelderkundung (Medizinische Terminologie, Geschichte der Veterinärmedizin, Berufskunde) | 42 Std.; 7. | Anatomie | 224 Std.; 8. | Histologie und Embryologie | 98 Std.; 9. | Landwirtschaftslehre | 28 Std.; 10. | Tierhaltung und Tierhygiene | 56 Std.; 11. | Allgemeine und Klinische Radiologie | 42 Std.; 12. | Physiologie; Biochemie | 280 Std.; 13. | Tierzucht und Genetik einschließlich Tierbeurteilung | 84 Std.; 14. | Klinische Propädeutik | 98 Std.; 15. | Tierschutz und Ethologie | 84 Std.; 16. | Labortierkunde | 14 Std.; 17. | Tierernährung und Futtermittelkunde | 98 Std.; 18. | Gerichtliche Veterinärmedizin, Tierärztliches Berufs- und Standesrecht | 28 Std.; 19. | Geflügelkrankheiten | 28 Std.; 20. | Pharmakologie und Toxikologie einschließlich Klinischer Pharmakologie; Arznei- und Betäubungsmittelrecht, Arzneiverordnungs- und anfertigungslehre, Rückstandsbildung und -vermeidung, Risikoerfassung | 126 Std.; 21. | Bakteriologie, Mykologie, Virologie, Parasitologie, Immunologie,Tierseuchenbekämpfung, Epidemiologie | 266 Std.; 22. | Krankheiten der Reptilien, Amphibien, Fische sowie der Bienen | 28 Std.; 23. | Allgemeine Pathologie, Spezielle pathologische Anatomie und Histologie einschließlich Obduktionen | 182 Std.; 24. | Innere Medizin einschließlich Laboratoriumsdiagnostik, DiätetikReproduktionsmedizin einschließlich Neugeborenen- und EuterkrankheitenChirurgie und Anästhesiologie, Augenkrankheiten, Zahnheilkunde, Huf- und Klauenkrankheiten Bestandsbetreuung und Ambulatorik | 420 Std.; 25. | Lebensmittelkunde einschließlich Lebensmittelhygiene, Technologie und Qualitätssicherung, Lebensmitteltoxikologie, Rückstandsbeurteilung, Lebensmittelrecht und Untersuchung von Lebensmitteln; Milchkunde einschließlich Technologie und Qualitätssicherung, Mikrobiologie der Milch und Milchuntersuchungen; Fleisch- und Geflügelfleischhygiene einschließlich Technologie und Qualitätssicherung | 252 Std.; 26. | Klinische Ausbildung in den Fächern Nr.19, 22 und 24 | 518 Std.; 27. | Querschnittsunterricht | 196 Std.; 28. | Übungen in Landwirtschaft, Tierzucht und Tierhaltung | 70 Std.; 29. | Praktische Ausbildung in einer tierärztlichen Praxis oder tierärztlichen Klinik | 850 Std.; 30. | Praktische Ausbildung in der Hygienekontrolle, Lebensmittelüberwachung und -untersuchung sowie in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung | 175 Std.; 31. | Praktische Ausbildung im öffentlichen Veterinärwesen | 75 Std.; 32. | Wahlpflichtveranstaltungen, an denen der oder die Studierende zusätzlich teilzunehmen hat | 308 Std.; | | -----------; | | 5.020 Std.] ----- *) Die Bezeichnung der Lehrveranstaltungen und eine etwaige Zusammenfassung verschiedener Fachgebiete zu gemeinsamen Lehrveranstaltungen werden durch diese Anlage nicht berührt.
