---
schema_version: v2
bjnr: BJNR182700006
jurabk: TAppV
type: annex
number: Anlage 7
heading: (zu § 56 Abs. 3)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Die tierärztliche Ausbildung
  - Abschnitt 5 Ergänzende Vorschriften
stand_datum: "2019-08-15"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 7 (zu § 56 Abs. 3)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2016, 3343; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) [(Bezeichnung der zuständigen Behörde); Bescheinigung über die praktische Ausbildung in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung; Der/Die Studierende der Veterinärmedizin (Vor- und Zuname); hat; 1. | in der Zeit vom | bis; | in dem Schlachthof in, | Tierart:,; 2. | in der Zeit vom | bis; | in dem Schlachthof in, | Tierart:,; 3. | in der Zeit vom | bis; | in dem Schlachthof in, | Tierart:,; die praktische Ausbildung in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung abgeleistet.; Zu oben Nummer 1.: Er/Sie hat sich während dieser Zeit Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung derSchlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten.; | | , | den; (Siegel oder Stempel) | (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes); Zu oben Nummer 2.: Er/Sie hat sich während dieser Zeit Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung derSchlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten.; | | , | den; (Siegel oder Stempel) | (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes); Zu oben Nummer 3.: Er/Sie hat sich während dieser Zeit Stunden unter meiner Aufsicht und Leitung in der Beurteilung derSchlachttiere und deren Fleisch geübt. Er/Sie hatte ferner Gelegenheit, sich mit dem technischen Ablauf eines Schlachthofes vertraut zu machen. Der Schlachthof entspricht den Voraussetzungen des § 55 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung zur Approbation von Tierärztinnen und Tierärzten.; | | , | den; (Siegel oder Stempel) | (Unterschrift der/des ausbildenden Tierärztin/Tierarztes)]
