---
schema_version: v2
bjnr: BJNR059110021
jurabk: IDNrG
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1)
breadcrumb: []
stand_datum: "2024-07-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2021, 596 - 597)

(2) Register im Sinne des § 1 dieses Gesetzes sind: 1. Melderegister 2. elektronisch geführte Personenstandsregister 3. Ausländerzentralregister 4. Stammsatzdatei der Datenstelle der Rentenversicherung gemäß § 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 5. Versichertenkonten der Rentenversicherungsträger gemäß § 149 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 6. Rentenzahlbestandsregister des Renten-Services der Deutschen Post AG 7. die Stammsatzdatei der landwirtschaftlichen Sozialversicherung nach § 62 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte 8. bei den berufsständischen Versorgungswerken systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Leistungsberechtigten 9. bei der Künstlersozialkasse systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu den nach näherer Bestimmung des Künstlersozialversicherungsgesetzes versicherten Künstlern und Publizisten 10. bei der Bundesagentur für Arbeit systematisch geführte personenbezogene Datenbestände nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch 11. bei den Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchende systematisch geführte personenbezogene Datenbestände nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch 12. Dateisystem der Beschäftigungsbetriebe nach § 18i des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 13. eID-Karte-Register 14. Zentrales Unternehmerverzeichnis der gesetzlichen Unfallversicherung 15. Zentrales Fahrzeugregister 16. Zentrales Fahrerlaubnisregister 17. Fahreignungsregister 18. Lehrlingsrolle gemäß § 28 der Handwerksordnung 19. Handwerksrolle gemäß § 6 der Handwerksordnung 20. Verzeichnis der Inhaber von Betrieben eines zulassungsfreien oder eines handwerksähnlichen Gewerbes gemäß § 19 der Handwerksordnung 21. Personalausweisregister 22. Passregister 23. Ausländerdateien nach § 62 der Aufenthaltsverordnung 24. Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse nach § 34 des Berufsbildungsgesetzes 25. bei den allgemeinbildenden und beruflichen Schulen, Schulbehörden, Bildungseinrichtungen nach § 2 des Hochschulstatistikgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Bildungsteilnehmenden 26. Versichertenverzeichnis der Krankenkassen 27. Bundeszentralregister 28. Nationales Waffenregister 29. bei den Elterngeldstellen nach § 12 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Leistungsempfängern 30. Verzeichnis der gemäß § 14 der Gewerbeordnung angezeigten Gewerbebetriebe 31. Gewerbezentralregister 32. Versichertenverzeichnis der Pflegekassen 33. Register für Grundsicherung im Alter 34. Register für ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt 35. bei den Wohngeldbehörden nach § 24 des Wohngeldgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Leistungsempfängern 36. bei den Ämtern für Ausbildungsförderung und dem Bundesverwaltungsamt nach den §§ 39 und 40 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Leistungsempfängern 37. Register der Versorgungsämter 38. bei den für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden nach den §§ 10 und 10a des Asylbewerberleistungsgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände zu Leistungsempfängern 39. Vermittlerregister nach § 11a der Gewerbeordnung 40. Berufsregister der Steuerberater und Wirtschaftsprüfer 41. Beitragskontendatenbank 42. bei den öffentlichen Arbeitgebern in Bund, Ländern und Kommunen nach § 2 Absatz 1 des Finanz- und Personalstatistikgesetzes systematisch geführte personenbezogene Datenbestände über die Beschäftigten 43. sämtliche von den Architekten- und Ingenieurkammern der Länder auf gesetzlicher Grundlage zu führenden Listen, Verzeichnisse oder Register 44. bei den Industrie- und Handelskammern geführten Verzeichnisse ihrer Mitglieder nach § 2 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern 45. Krisenvorsorgeliste nach § 6 Absatz 3 des Konsulargesetzes 46. Zentrale Luftfahrerdatei 47. Register für Betreiber von unbemannten und zulassungspflichtigen Fluggeräten 48. Luftfahrzeugrolle nach § 64 Absatz 1 Nummer 1 des Luftverkehrsgesetzes 49. Zulassungsregister nach § 14 des Umweltauditgesetzes 50. Verzeichnis über die Bescheinigungen über die Fahrzeugführerschulung nach Abschnitt 8.2.2 der Vorschriften für die Ausbildung der Fahrzeugbesatzung (sog. ADR-Infodatenbank) gemäß § 14 Absatz 3 der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt
