---
schema_version: v2
bjnr: BJNR032600009
jurabk: BBhV
type: paragraph
number: "§ 19"
heading: Psychoanalytisch begründete Verfahren
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Allgemeine Vorschriften
  - Kapitel 2 Aufwendungen in Krankheitsfällen
  - Abschnitt 1 Ambulante Leistungen
stand_datum: "2025-10-14"
source_xml: source.xml
---

# § 19 Psychoanalytisch begründete Verfahren

(1) Aufwendungen für psychoanalytisch begründete Verfahren mit ihren beiden Behandlungsformen, der tiefenpsychologisch fundierten Psychotherapie und der analytischen Psychotherapie, sind je Krankheitsfall in folgendem Umfang beihilfefähig: 1. tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie von Personen, die das 21. Lebensjahr vollendet haben: [ | Einzel- behandlung | Gruppen- behandlung; im Regelfall | 60 Sitzungen | 60 Sitzungen; in Ausnahmefällen | weitere 40 Sitzungen | weitere 20 Sitzungen] 2. analytische Psychotherapie von Personen, die das 21. Lebensjahr vollendet haben: [ | Einzel- behandlung | Gruppen- behandlung; im Regelfall | 160 Sitzungen | 80 Sitzungen; in Ausnahmefällen | weitere 140 Sitzungen | weitere 70 Sitzungen] 3. tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von Personen, die das 14. Lebensjahr, aber noch nicht das 21. Lebensjahr vollendet haben: [ | Einzel- behandlung | Gruppen- behandlung; im Regelfall | 90 Sitzungen | 60 Sitzungen; in Ausnahmefällen | weitere 90 Sitzungen | weitere 30 Sitzungen] 4. tiefenpsychologisch fundierte oder analytische Psychotherapie von Personen, die das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben: [ | Einzel- behandlung | Gruppen- behandlung; im Regelfall | 70 Sitzungen | 60 Sitzungen; in Ausnahmefällen | weitere 80 Sitzungen | weitere 30 Sitzungen] Bei einer Kombination von Einzel- und Gruppenbehandlung richtet sich die Beihilfefähigkeit der Aufwendungen nach der überwiegend durchgeführten Behandlung. Überwiegt die Einzelbehandlung, so werden zwei als Gruppenbehandlung durchgeführte Sitzungen als eine Sitzung der Einzelbehandlung gewertet. Überwiegt die Gruppenbehandlung, so wird eine als Einzelbehandlung durchgeführte Sitzung als zwei Sitzungen der Gruppenbehandlung gewertet.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 sind Aufwendungen für eine Psychotherapie, die vor Vollendung des 21. Lebensjahres begonnen wurde, zur Sicherung des Therapieerfolges auch nach Vollendung des 21. Lebensjahres beihilfefähig.

(3) In Ausnahmefällen kann die oberste Dienstbehörde die Beihilfefähigkeit von Aufwendungen für die Behandlung auch für eine über die in Absatz 1 Satz 1 festgelegte Höchstzahl von Sitzungen hinaus anerkennen, wenn die medizinische Notwendigkeit durch ein Gutachten belegt wird.

(4) Aufwendungen für Sitzungen, in die auf Grund einer durch Gutachten belegten medizinischen Notwendigkeit Bezugspersonen einbezogen werden, sind bei Einzelbehandlung bis zu einem Viertel und bei Gruppenbehandlung bis zur Hälfte der bewilligten Zahl von Sitzungen zusätzlich beihilfefähig, wenn die zu therapierende Person das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Bei Personen, die das 21. Lebensjahr vollendet haben, werden die Sitzungen, in die Bezugspersonen einbezogen werden, in voller Höhe auf die bewilligte Zahl der Sitzungen angerechnet. Satz 2 gilt nicht für Menschen mit einer geistigen Behinderung.

(5) Im Rahmen psychoanalytisch begründeter Verfahren ist die simultane Kombination von Einzel- und Gruppentherapie grundsätzlich ausgeschlossen. Aufwendungen für Leistungen einer solchen Kombination sind nur beihilfefähig, wenn sie auf dem Gebiet der tiefenpsychologisch fundierten Psychotherapie bei niederfrequenten Therapien auf Grund eines besonders begründeten Erstantrags erbracht werden.

(6) Aufwendungen für katathymes Bilderleben sind nur im Rahmen eines übergeordneten tiefenpsychologischen Therapiekonzepts beihilfefähig.
