---
schema_version: v2
bjnr: BJNR203600018
jurabk: StrlSchV 2018
type: annex
number: Anlage 5
heading: (zu § 27 und Anlage 7)
breadcrumb:
  - Teil 1 Begriffsbestimmungen
  - Teil 6 Schlussbestimmungen
  - Kapitel 2 Übergangsvorschriften
stand_datum: "2024-10-23"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 5 (zu § 27 und Anlage 7)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2018, 2125 bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1. Bei der Verwertung oder Beseitigung von Rückständen gilt für repräsentativ ermittelte Werte CU238max und CTh232max der größten spezifischen Aktivitäten der Radionuklide der U-238-Zerfallsreihe und der Th-232-Zerfallsreihe in Becquerel durch Gramm (Bq/g), jeweils bezogen auf Trockenmasse, die folgende Summenformel:CU238max + CTh232max**≤** C mit der Überwachungsgrenze C = 1 Bq/g.Für Stoffe, für die keine Trockenmasse bestimmt werden kann, insbesondere für Öle, ist ein geeignetes Verfahren zur Bestimmung der spezifischen Aktivitäten anzuwenden. 2. Abweichend von Nummer 1 gilt CU238max + CTh232max**≤** 0,5 Bq/g, wenn a) im Einzugsbereich eines nutzbaren Grundwasserleiters im Kalenderjahr mehr als 5 000 Megagramm Rückstände deponiert werden oder b) bei Baustoffen bei der Verwertung im Straßen-, Wege-, Landschafts- oder Wasserbau im Bereich von Sport- und Spielplätzen oder in sonstigen Bereichen mehr als 50 Prozent Rückstände zugesetzt werden. Satz 1 gilt nicht für die Verwertung von Schlacken im Straßen-, Wege-, Landschafts- oder Wasserbau in sonstigen Bereichen. 3. Abweichend von Nummer 1 gilt CU238max + CTh232max**≤** 5 Bq/g bei der untertägigen Verwertung oder Deponierung von Rückständen. 4. Ist die größte spezifische Aktivität der Radionuklide des Pb-210 und seiner relevanten Folgeprodukte Bi-210 und Po-210 gegenüber der größten spezifischen Aktivität der übrigen Radionuklide der U-238-Zerfallsreihe um einen Faktor A größer 5 erhöht, so gilt abweichend von den Nummern 1 bis 3: R ∙ CU238max + CTh232max**≤** C. Der Faktor R nimmt bei der übertägigen Verwertung oder Beseitigung den Wert 0,5 an. Für die untertägige Verwertung oder Beseitigung ist der Faktor R aus der folgenden Tabelle zu entnehmen. [Faktor A | Faktor R; 5 < A ≤ 10 | 0,3; 10 < A ≤ 20 | 0,2; 20 < A | 0,1] 5. Abweichend von den Nummern 1 und 2 gelten die Bedingungen CU238max**≤** 0,2 Bq/g und CTh232max**≤** 0,2 Bq/g, wenn bei der Deponierung oder Verwertung im Straßen-, Wege- oder Landschaftsbau, auch im Bereich von Sport- und Spielplätzen, im Einzugsbereich eines nutzbaren Grundwasserleiters eine Fläche von mehr als 1 Hektar mit Nebengestein belegt wird. Expositionen durch Radionuklide der U-235-Zerfallsreihe sind in der U-238-Zerfallsreihe berücksichtigt und müssen nicht gesondert betrachtet werden. Liegt zudem die spezifische Aktivität für jedes Radionuklid der U-238-Zerfallsreihe oder der Th-232-Zerfallsreihe unter 0,2 Bq/g, bleibt die jeweilige Nuklidkette unberücksichtigt.
