---
schema_version: v2
bjnr: BJNR087900005
jurabk: KEPFachAusbV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2005, 882 - 884) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Nr. 1) | ; 1.1 | Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1) | a) | Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt beschreiben; b) | Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im Ausbildungsbetrieb erläutern; c) | Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen; d) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen, Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben; 1.2 | Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften (§ 4 Nr. 1.2) | a) | Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen; c) | Positionen der eigenen Entgeltabrechnung beschreiben; d) | arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten; e) | wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen; f) | lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Arbeitsorganisation (§ 4 Nr. 2) | ; 2.1 | Arbeitsplanung (§ 4 Nr. 2.1) | a) | Arbeitsaufträge erfassen, die eigene Arbeit strukturieren, Arbeitsschritte mit den Beteiligten abstimmen; b) | Arbeitstechniken, Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lerntechniken einsetzen; c) | Informationsquellen nutzen; d) | ergonomische Regeln bei der Arbeit beachten; e) | Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation im eigenen Arbeitsbereich vorschlagen; 2.2 | Informations- und Kommunikationssysteme (§ 4 Nr. 2.2) | a) | betriebsspezifische Software anwenden; b) | Netze und Dienste nutzen, Sicherheitsanforderungen beachten; c) | Daten und Informationen aufgabenbezogen erfassen und bereitstellen; d) | Notwendigkeit der Datensicherung begründen; betriebliche Datenschutz- und Datensicherungsmaßnahmen anwenden; e) | Sendungsverfolgungs- und Nachweissysteme anwenden; 3 | Kommunikation und Kooperation (§ 4 Nr. 3) | ; 3.1 | Kundenorientierte Kommunikation (§ 4 Nr. 3.1) | a) | die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen und kundenorientiert handeln; b) | im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche Kommunikationsformen berücksichtigen; c) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; d) | Kundenreklamationen und Beschwerden entgegennehmen und weiterleiten; e) | Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten; 3.2 | Teamarbeit und Kooperation (§ 4 Nr. 3.2) | a) | Zusammenarbeit aktiv gestalten und Aufgaben teamorientiert und kooperativ umsetzen; b) | Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten; c) | zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen und Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden; 4 | Leistungserstellung (§ 4 Nr. 4) | ; 4.1 | Dienstleistungsangebot (§ 4 Nr. 4.1) | a) | Dienstleistungsangebote der Branche unterscheiden; b) | Schnittstellen zu Fremdleistungen berücksichtigen; c) | bei der Ausgestaltung des betrieblichen Dienstleistungsangebotes mitwirken; 4.2 | Rechtliche Rahmenbedingungen (§ 4 Nr. 4.2) | a) | rechtliche Vorschriften beachten und allgemeine Geschäftsbedingungen anwenden; b) | Regelungen zur Wahrung des Postgeheimnisses und des Datenschutzes anwenden; c) | sendungsbezogene Sicherheitsvorschriften beachten sowie Schutz- und Sicherheitsvorkehrungen treffen; d) | Gefahrgut identifizieren; sendungsbezogene Gefahrgutvorschriften beachten; e) | Haftungsregelungen beachten; 4.3 | Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 4.3) | a) | Qualitätsziele des Unternehmens im eigenen Arbeitsbereich umsetzen; b) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen; c) | den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit beachten; d) | Einsatzbereitschaft von Arbeitsmitteln gewährleisten; 5 | Annahme und Abholung (§ 4 Nr. 5) | a) | Sendungsdokumentationen sowie Übereinstimmung von Sendungen und Aufträgen prüfen, bei Abweichungen Maßnahmen einleiten; b) | über Preise, Versendungsformen und Versandbedingungen des Ausbildungsbetriebes informieren; c) | Sendungsentgelte berechnen; d) | Aufträge und Sendungen annehmen; e) | verkehrsgeographische Bedingungen berücksichtigen; 6 | Umschlag (§ 4 Nr. 6) | a) | Leistungsanforderungen aus den Aufträgen für den Transport ermitteln und Transportmittel wählen; b) | Sendungen für Weitertransport, Lagerung, Nachsendung und Zustellung sortieren; c) | Sendungen nachbearbeiten, Maße und Gewichte prüfen, Nachentgelte berechnen; 7 | Auslieferung (§ 4 Nr. 7) | ; 7.1 | Zustellungsvorbereitung (§ 4 Nr. 7.1) | a) | Auslieferfolge unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit und zeitlichen Vorgaben planen; b) | Sendungen überprüfen und nach Auslieferfolge sortieren; c) | Auslieferungsanforderungen beachten; d) | Sendungen für Transport und Zustellung vorbereiten; e) | Ladungssicherheit berücksichtigen; 7.2 | Zustellungsdurchführung (§ 4 Nr. 7.2) | a) | Auslieferungsbestimmungen anwenden; b) | Sendungen transportieren und zustellen, Zustellungen dokumentieren, ergänzende Dienstleistungen erbringen; c) | Rücklauf unzustellbarer Sendungen gewährleisten; 7.3 | Zustellungsnachbearbeitung (§ 4 Nr. 7.3) | a) | Sendungsdokumentationen nachbereiten und Zustellinformationen weiterleiten; b) | Sendungen für Abholung und wiederholte Zustellung vorbereiten; c) | unzustellbare und nachzusendende Sendungen bearbeiten; d) | Schäden und Mängel feststellen und melden; 8 | Kassenführung (§ 4 Nr. 8) | a) | Zahlungen entgegennehmen, Zahlungsvorgänge dokumentieren; b) | Abrechnungen und Kassenabschluss durchführen; c) | Notwendigkeit einer ordnungsgemäßen Kassenführung begründen]
