---
schema_version: v2
bjnr: BJNR125700998
jurabk: MedInfoFAngAusbV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: "2000-03-15"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1262 - 1266 bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) [Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | ; 1.1 | Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.1) | a) | Stellung des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der Medien- und Informationsdienste beschreiben; b) | Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern; c) | Aufbauorganisation und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes darstellen; d) | Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Behörden und Organisationen darstellen und ihre Bedeutung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer erläutern; 1.2 | Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2) | a) | Inhalt des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere gegenseitige Rechte und Pflichten, erläutern; b) | die Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan vergleichen; c) | Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher oder personalvertretungsrechtlicher Organe des Ausbildungsbetriebes erklären; d) | für den Ausbildungsbetrieb wichtige arbeits-, tarif- und sozialrechtliche Bestimmungen darstellen; e) | Notwendigkeit und Möglichkeiten beruflicher Fortbildung sowie deren Nutzen für die persönliche und berufliche Entwicklung aufzeigen; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung (§ 3 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Beschaffungsvorgänge bearbeiten; b) | Medien und Informationen formal erfassen; c) | bei der inhaltlichen Erschließung mitwirken; d) | Medien und Informationen bereitstellen; 3 | Kommunikation und Kooperation (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze gestalten; b) | Kundenwünsche ermitteln; Kunden informieren und beraten; c) | Problemlösungen für Konfliktsituationen aufzeigen; d) | Aufgaben teamorientiert bearbeiten; e) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; f) | fremdsprachige Standardtexte situationsgerecht einsetzen; g) | mit internen und externen Partnern kooperieren; 4 | Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) | a) | die Ablauforganisation des Ausbildungsbetriebes erläutern; b) | Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze am Beispiel des Ausbildungsbetriebes darstellen; c) | betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel einsetzen; d) | Lern- und Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen; e) | Posteingang und -ausgang bearbeiten; f) | Ablagesysteme verwalten; g) | Termine planen und überwachen; h) | Material beschaffen und verwalten; i) | Eingangsrechnungen kontrollieren; Ausgangsrechnungen erstellen; k) | bei der Kassenführung mitwirken; l) | Statistiken führen; 5 | Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Abs. 1 Nr. 5) | a) | Auswirkungen von Informations- und Kommunikationstechniken auf Arbeitsorganisation und Arbeitsanforderungen an Beispielen des Ausbildungsbetriebes aufzeigen; b) | Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen lösen; c) | Datennetze und Kommunikationssysteme nutzen; d) | Handbücher, Dokumentationen und andere Hilfsmittel nutzen; e) | Vorschriften zum Datenschutz anwenden; f) | Vorschriften zur Datensicherheit anwenden; 6 | Öffentlichkeitsarbeit und Werbung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Notwendigkeit der Öffentlichkeitsarbeit für den Ausbildungsbetrieb begründen; b) | bei Werbemaßnahmen und Veranstaltungen mitwirken; c) | Medien und Informationen kundenorientiert präsentieren; Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen; 1. Fachrichtung Archiv; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1.1 | Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.1) | a) | Schriftgut und andere Informationsträger nach betrieblichen Vorgaben sichten und bewerten; b) | Akten aussondern; c) | zwischenarchivische Bestände bearbeiten; d) | Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern durchführen; 1.2 | Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.2) | a) | Schriftgut und andere Informationsträger nach betrieblichen Vorgaben ordnen und verzeichnen; b) | Aktentitel bilden; c) | Findhilfsmittel technisch gestalten; d) | Personen-, Orts- und Sachregister erstellen; e) | Schriftkunde anwenden; 1.3 | Technische Bearbeitung und Aufbewahrung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.3) | a) | Archiv- und Sammlungsgut signieren, verpacken und lagern; b) | Bestandsrevision durchführen; c) | Archiv- und Sammlungsgut ausheben und einordnen; d) | Reprographien erstellen; 1.4 | Informationsvermittlung und Benutzungsdienst (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.4) | a) | Auskünfte erteilen; b) | Benutzungsdienst organisieren; c) | Recherchen durchführen; d) | Ausleihe durchführen und überwachen; e) | Benutzergruppen betreuen; 2. Fachrichtung Bibliothek; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 2.1 | Erwerbung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.1) | a) | Hilfsmittel zum Bestandsaufbau einsetzen; b) | Publikationsformen identifizieren und bearbeiten; c) | Erwerbung durchführen; d) | Medien inventarisieren und Rechnungen bearbeiten; 2.2 | Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.2) | a) | Regelwerke zur formalen Erschließung anwenden; b) | Fremdleistungen für die Erschließung nutzen; c) | Methoden und Verfahren der inhaltlichen Erschließung anwenden; d) | Kataloge pflegen; 2.3 | Bearbeitung von Medien, Bestandspflege (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.3) | a) | Medien bibliothekstechnisch ausstatten; b) | Buchbinderaufträge erteilen und überwachen; c) | Bestand ordnen; d) | Revisionen durchführen; 2.4 | Benutzungsdienst und Informationsvermittlung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.4) | a) | Benutzerdaten verwalten; b) | Ausleihen, Rückgaben, Verlängerungen, Mahnungen und Vorbestellungen bearbeiten; c) | Benutzungsordnung anwenden; d) | Entgeltordnung anwenden und Abrechnungen durchführen; e) | Medien über unterschiedliche Liefersysteme bereitstellen; f) | Kunden in die Benutzung der Bibliothek einführen; g) | Kunden über das Dienstleistungs- und Medienangebot beraten; h) | auf der Grundlage von Kundenanfragen recherchieren; i) | Auskünfte erteilen; 3. Fachrichtung Information und Dokumentation; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 3.1 | Beschaffung (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.1) | a) | Informationsquellen für die Beschaffung von Medien und Daten nutzen; b) | Beschaffung nach betrieblichen Vorgaben durchführen; c) | Medien und Daten sichten und für die Weiterverarbeitung vorbereiten; 3.2 | Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.2) | a) | Regeln für die formale Erfassung und Strukturierung von Medien und Daten anwenden; b) | Fremddaten für interne Informationsangebote konvertieren; c) | Methoden und Verfahren zur inhaltlichen Erschließung anwenden; 3.3 | Verwaltung und Pflege von Datenspeichern (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.3) | a) | Informationsspeicher und Kataloge nach betrieblichen Qualitätskriterien verwalten; b) | am Aufbau von Datenbanken mitwirken; c) | Datenbanken kontrollieren und aktualisieren; 3.4 | Informationsvermittlung und Informationsdienstleistungen (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.4) | a) | Kunden über Dienstleistungsangebote beraten; b) | in Datenbanken und Datennetzen recherchieren; c) | Informationen und Medien für Kunden mittels unterschiedlicher Liefersysteme beschaffen; d) | Informationen aufbereiten; e) | Medien und Daten vervielfältigen und reprographieren; f) | Informationsdienste zusammenstellen und technisch bearbeiten; 3.5 | Marketing (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.5) | a) | Neukunden akquirieren; b) | Standardangebote erstellen; c) | Methoden des Marketings anwenden; 4. Fachrichtung Bildagentur; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 4.1 | Beschaffung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.1) | a) | Beschaffung nach betrieblichen Vorgaben durchführen; b) | Bildmaterial sichten und bewerten; c) | Daten und Fakten zu Bildern beschaffen; d) | Kundenwünsche auswerten und Bestandslücken ermitteln; e) | Aufträge an Fotografen entwerfen; 4.2 | Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.2) | a) | Bildmaterial agenturgerecht ausstatten und einordnen; b) | Bildbetextung entwerfen; c) | Methoden und Verfahren zur sachlichen Erschließung anwenden; 4.3 | Aufbewahrung und technische Bearbeitung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.3) | a) | Bestand pflegen, kontrollieren und nach betrieblichen Vorgaben aktualisieren; b) | Bilddateien erstellen; c) | Erhaltungsmaßnahmen durchführen; 4.4 | Bildvermittlung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.4) | a) | Kunden über Dienstleistungsangebote beraten; b) | Bildbestellungen aufnehmen; c) | Kalkulationsschemata für Honorarberechnungen anwenden; d) | Bildauswahl zusammenstellen; e) | Kundendaten verwalten; f) | Leihfristen, Rückläufe und Zahlungseingänge kontrollieren; g) | vertragsgemäße Bildnutzung kontrollieren; 4.5 | Marketing (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.5) | a) | Neukunden akquirieren; b) | Angebote erstellen; c) | Methoden des Marketings anwenden; 5. Fachrichtung Medizinische Dokumentation; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 5.1 | Sammlung, Erfassung und Strukturierung medizinischer Informationen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5.1) | a) | medizinische Informationen nach betrieblichen Vorgaben sammeln und erfassen; b) | Medien und Daten sichten, bewerten und für die Weiterbearbeitung vorbereiten; c) | Erfassungsschemata, Erhebungsbögen und Datenbankstrukturen entwerfen; 5.2 | Erschließung und Verschlüsselung (§ 3 Abs. 2 Nr. 5.2) | a) | medizinische Fachsprache anwenden, insbesondere aus Anatomie, Physiologie, Pathologie und Pharmakologie; b) | Regelwerke, Methoden und Verfahren für die inhaltliche Erschließung medizinischer Daten anwenden; c) | Findhilfsmittel technisch gestalten, Suchstrategien umsetzen; d) | medizinische Informationen betriebsbezogen verschlüsseln; 5.3 | Verwaltung und Pflege von Datenbeständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5.3) | a) | Datenbestände nach betrieblichen Qualitätskriterien prüfen, ergänzen und aktualisieren; b) | am Aufbau von Datenbanken mitwirken; c) | Datenbestände zusammenführen; 5.4 | Statistik und Informationsdienstleistungen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5.4) | a) | Informationen recherchieren und aufbereiten; b) | Daten selektieren und statistisch auswerten; c) | Ergebnisse darstellen und präsentieren]
