---
schema_version: v1
bjnr: BJNR021700985
jurabk: SortSchG 1985
type: paragraph
number: "§ 25"
heading: Einwendungen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Voraussetzungen und Inhalt des Sortenschutzes
  - Abschnitt 3 Verfahren vor dem Bundessortenamt
stand_datum: "1997-12-19"
source_xml: source.xml
---

# § 25 Einwendungen

(1) Gegen die Erteilung des Sortenschutzes kann jeder beim Bundessortenamt schriftlich Einwendungen erheben.

(2) Die Einwendungen können nur auf die Behauptung gestützt werden, 1.die Sorte sei nicht unterscheidbar, nicht homogen, nicht beständig oder nicht neu, 2.der Antragsteller sei nicht berechtigt oder 3.die Sortenbezeichnung sei nicht eintragbar.

(3) Die Einwendungsfrist dauert bei Einwendungen 1.nach Absatz 2 Nr. 1 bis zur Erteilung des Sortenschutzes, 2.nach Absatz 2 Nr. 2 bis zum Ablauf von drei Monaten nach der Bekanntmachung des Sortenschutzantrags, 3.nach Absatz 2 Nr. 3 bis zum Ablauf von drei Monaten nach der Bekanntmachung der angegebenen Sortenbezeichnung.

(4) Die Einwendungen sind zu begründen. Die Tatsachen und Beweismittel zur Rechtfertigung der Behauptung nach Absatz 2 sind im einzelnen anzugeben. Sind diese Angaben nicht schon in der Einwendungsschrift enthalten, so müssen sie bis zum Ablauf der Einwendungsfrist nachgereicht werden.

(5) Führt eine Einwendung nach Absatz 2 Nr. 2 zur Zurücknahme des Sortenschutzantrags oder zur Ablehnung der Erteilung des Sortenschutzes und stellt der Einwender innerhalb eines Monats nach der Zurücknahme oder nach Eintritt der Unanfechtbarkeit der Ablehnung für dieselbe Sorte einen Sortenschutzantrag, so kann er verlangen, daß hierfür als Antragstag der Tag des früheren Antrags gilt.
