---
schema_version: v1
bjnr: BJNR337800994
jurabk: RechVersV
type: paragraph
number: "§ 3"
heading: Zusammenfassung von Posten
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Anwendungsbereich
  - "Abschnitt 2 Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung"
stand_datum: "2021-08-10"
source_xml: source.xml
---

# § 3 Zusammenfassung von Posten

(1) In der 1.Bilanz (Formblatt 1) können bei den Postena)Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen (Aktivposten C Nr. II), b)Sonstige Kapitalanlagen (Aktivposten C Nr. III), c)Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft (Aktivposten E Nr. I), d)Andere Rückstellungen (Passivposten G), e)Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft (Passivposten I Nr. I) die mit einer arabischen oder römischen Zahl oder mit einem kleinen Buchstaben versehenen Unterposten, und in der 2.Gewinn- und Verlustrechnung können bei den Postena)Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen (Formblätter 2 und 4, jeweils Posten Nr. I 5), b)Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung (Formblatt 2 Posten Nr. I 7, Formblatt 3 Posten Nr.I 9, Formblatt 4 Posten Nr. I 7 und Nr. II 9), c)Erträge aus Kapitalanlagen (Formblatt 2 Posten Nr. II 1, Formblatt 3 Posten Nr. I 3, Formblatt 4 Posten Nr. II 3 und Nr. III 2), d)Aufwendungen für Kapitalanlagen (Formblatt 2 Posten Nr. II 2, Formblatt 3 Posten Nr. I 10, Formblatt 4 Posten Nr. II 10 und Nr. III 3) die mit kleinen Buchstaben versehenen Unterposten zusammengefaßt werden, wennaa)ihr Betrag für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes im Sinne des § 264 Abs.2 des Handelsgesetzbuchs nicht erheblich ist oder bb)dadurch die Darstellung klarer wird; in diesem Fall müssen die zusammengefaßten Posten jedoch im Anhang gesondert ausgewiesen werden.
