---
schema_version: v2
bjnr: BJNR009370967
jurabk: BewG§39DV 1
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 1 Nr. 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 1 Nr. 2)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1967, 946 - 947) **A. Vorbemerkungen** Die Hauptbewertungsstützpunkte der Sonderkulturen Hopfen und Spargel sind gekennzeichnet 1. [durch Ho = | Hopfen oder; Spa = | Spargel,] 2. durch laufende Nummern (Lfd. Nr.), deren erste Ziffer das Land und deren zweite Ziffer die Oberfinanzdirektion erkennen lassen. Die Ziffern nach dem Punkt kennzeichnen die laufende Nummer innerhalb der Oberfinanzdirektion.Den Ziffern entsprechen [Ziffer | Land | Ziffer | Oberfinanzdirektion; 2 | Niedersachsen | 1 | Hannover,St. A. Hannover; 2 | Hannover,St. A. Oldenburg; 3 | Nordrhein-Westfalen | 1 | Münster; 2 | Düsseldorf; 3 | Köln; 4 | Rheinland-Pfalz | 1 | Koblenz; 7 | Baden-Württemberg | 1 | Karlsruhe; 2 | Freiburg; 3 | Stuttgart; 8 | Bayern | 1 | Nürnberg; 2 | München; Beispiel: | Bei dem Hauptbewertungsstützpunkt Ho 82.02 handelt es sich um den zweiten Hauptbewertungsstützpunkt der Sonderkultur Hopfen im bayer. Oberfinanzbezirk München.; B. Zusammenstellung der Hauptbewertungsstützpunkte der Sonderkultur Hopfen; Lfd. Nr. | Gemeinde | Finanzamtsbezirk | Hopfenbau-Vergleichszahl in 100 je ha | Anbaugebiet; Ho 73.01 | Holzhäusern | Friedrichshafen | 97,0 | Tettnang; Ho 73.02 | Wolfenhausen | Tübingen | 10,0 | Rottenburg-Herrenberg-Weilderstadt (RHW); Ho 81.01 | Spalt | Schwabach | 90,0 | Spalt; Ho 81.02 | Spalt | Schwabach | 86,5 | Spalt; Ho 81.03 | Ellingen | Weißenburg/Bayern | 80,0 | Spalt; Ho 81.04 | Reichenschwand | Hersbruck | 9,0 | Hersbrucker Gebirge; Ho 81.05 | Irfersdorf | Beilngries | 64,0 | Jura; Ho 82.01 | Puch | Pfaffenhofen/Ilm | 81,0 | Hallertau; Ho 82.02 | Oberlauterbach | Pfaffenhofen/Ilm | 89,5 | Hallertau; C. Zusammenstellung der Hauptbewertungsstützpunkte der Sonderkultur Spargel; Lfd. Nr. | Gemeinde | Finanzamtsbezirk | Spargelbau-Vergleichszahl in 100 je ha | Anbaugebiet; Spa 21.01 | Walle | Gifhorn | 72,0 | Braunschweig-Gifhorn; Spa 32.01 | Walbeck | Geldern | 99,5 | Niederrhein; Spa 41.01 | Hanhofen | Speyer | 103,0 | Oberrheinebene; Spa 71.01 | Mannheim-Käfertal | Mannheim-Neckarstadt | 89,5 | Oberrheinebene; Spa 71.02 | Hochstetten | Karlsruhe-Durlach | 98,0 | Oberrheinebene; Spa 81.01 | Buch | Nürnberg-Zentral | 71,0 | Nürnberg; Spa 82.01 | Waidhofen | Schrobenhausen | 55,5 | Schrobenhausen]
