---
schema_version: v2
bjnr: BJNR099600998
jurabk: Met/GlockAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1000 - 1006) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der Arbeitsergebnisse (§ 3 Abs. 1 Nr. 5) | a) | Arbeitsschritte nach Vorgaben abstimmen und festlegen sowie Arbeitsabläufe sicherstellen | 5 | | ; b) | Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen; c) | Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannzeuge, Werkzeuge, Prüf- und Meßmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen; d) | Werk- und Hilfsstoffe auswählen und vorbereiten; e) | Arbeitsergebnisse an Hand der Vorgaben beurteilen; 6 | Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6) | a) | technische Zeichnungen lesen und anwenden | 7 | | ; b) | Skizzen und Werkzeichnungen anfertigen; c) | Berichte über Arbeitsabläufe anfertigen; d) | Meß- und Prüfdaten lesen und dokumentieren; 7 | Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Metalle und Nichtmetalle unterscheiden | 4 | | ; b) | Wertverhältnisse von Metallen beachten; c) | Hilfsstoffe, insbesondere gefährliche Arbeitsstoffe, unterscheiden, nach Verwendung zuordnen und anwenden; d) | metallische Werkstücke und Halbzeuge nach Form, Zusammensetzung und Bearbeitbarkeit unterscheiden; e) | Eigenschaften von Werkstoffen unter Beachtung der Zusammensetzung durch Wärmebehandlung ändern und prüfen; 8 | Prüfen und Messen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Werkstücke und Werkzeuge auf Form-, Paß- und Maßgenauigkeit mit Meßzeugen prüfen | 4 | | ; b) | Werkstücke auf Form, Farbe und Oberflächenqualität prüfen; 9 | Instandhalten von Betriebsmitteln (§ 3 Abs. 1 Nr. 9) | a) | Betriebsmittel bei Wartungsarbeiten reinigen und pflegen | 4 | | ; b) | Öle, Fette und Säuren unter Einhaltung der Umweltschutzvorschriften lagern und entsorgen; c) | Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren; d) | Bauteile nach Anweisung und Arbeitsunterlagen ausbauen, kennzeichnen, prüfen und instandsetzen; 10 | manuelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Werkstücke nach vorgegebenen Maßen und Bearbeitungszugaben anreißen und kennzeichnen | 8 | | ; b) | Werkstücke unter Beachtung von Werkstoffeigenschaften; | - nach Anriß sägen; | - feilen, insbesondere plan, winklig und maßgenau; | - bohren und Gewinde schneiden; | - meißeln, entgraten und schaben; c) | Werkstücke von Hand und mit handgeführten Maschinen schleifen; d) | Werkzeuge scharf schleifen; 11 | maschinelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 11) | a) | Maschinenwerte zur Bearbeitung von Werkstücken ermitteln und einstellen | 3 | | ; b) | Werkzeuge nach Bearbeitungsverfahren und Werkstoffen auswählen und einsetzen; c) | Kühlschmierstoffe auswählen und nach Vorschriften einsetzen; d) | Betriebsbereitschaft von Maschinen herstellen und Schutzeinrichtungen anwenden; e) | Bohrungen in Werkstücken an Bohr- und Drehmaschinen mit unterschiedlichen Werkzeugen herstellen; 12 | Trennen und Umformen (§ 3 Abs. 1 Nr. 12) | a) | Werkstücke richten, biegen und scherschneiden | 4 | | ; b) | Werkstücke mit handgeführten und ortsfesten Maschinen trennen; 13 | Fügen (§ 3 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Werkstücke verschrauben und verstiften | 6 | | ; b) | Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen; c) | metallische Werkstücke hart- und Weichlöten; d) | Werkstücke aus Metallen und Kunststoffen kleben; 14 | Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen (§ 3 Abs. 1 Nr. 14) | a) | Skizzen, Zeichnungen und Modelle unter Anwendung von Gestaltungsprinzipien anfertigen | 7 | | ; b) | Zeichen, Symbole und Schriften in Originalgröße und unter Maßstabsveränderungen mit Hilfsmitteln übertragen; c) | Körper in perspektivischer und räumlicher Darstellung zeichnen; d) | Modelle mit verschiedenen Materialien räumlich gestalten; 15 | Vorbereiten von Modellen zum Einbetten (§ 3 Abs. 1 Nr. 15) | a) | Beschaffenheit der Modelle beim Abformen, Einbetten und Gießen beurteilen | | 6 | ; b) | Einbett- und Modellierverfahren festlegen; c) | Modelle und Modellteile mit Schutzschicht überziehen; d) | Formkästen und -mäntel auswählen; 16 | Anbringen von Speiser- und Entlüftungssystemen (§ 3 Abs. 1 Nr. 16) | a) | Speiser- und Entlüftungssysteme im Hinblick auf Legierungselemente und Werkstoffeigenschaften anlegen | | 10 | ; b) | Gießsysteme nach Gießtemperatur ausführen und bestimmen; 17 | Legieren, Schmelzen und Gießen von Metallen (§ 3 Abs. 1 Nr. 17) | a) | Legierungsberechnungen durchführen und Gewicht des zu schmelzenden Metalls festlegen | | 20 | ; b) | Schmelzöfen vorbereiten und unter Beachtung der erforderlichen Anheizzeit und Temperatur in Gang setzen; c) | Reinigungs- und Entgasungsverfahren für Nichteisen-Metallschmelzen anwenden; d) | Pfannenzusätze zum Verändern der Schmelze, Desoxidieren, Entgasen und Reinigen einsetzen; e) | Schmelzbehandlungen zur Qualitätsverbesserung von Gußstücken durchführen; f) | Metalle bis zur optimalen Gießtemperatur erhitzen; g) | Metalle in vorbereitete Formen gießen; 18 | Freilegen, Prüfen und Bearbeiten von Gußstücken (§ 3 Abs. 1 Nr. 18) | a) | Gußstücke unter Beachtung von Abkühlzeit und Gußempfindlichkeit entformen und entkernen | | 12 | ; b) | Kreislaufmetall von Hand und mit Maschinen abtrennen; c) | Gußfehler erkennen, Ursachen feststellen und Maßnahmen zur Vermeidung einleiten; d) | Gußstücke auf Maßgenauigkeit und Oberflächenqualität beurteilen; e) | Gußstücke wärmebehandeln, entgraten und schleifen; 19 | Aufbereiten und Prüfen von Formmassen (§ 3 Abs. 1 Nr. 19) | a) | Formmassen aufbereiten | | 4 | ; b) | Eigenschaften von Formmassen prüfen und Formmassen auswählen; A. Fachrichtung Zinngußtechnik; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Umsetzen von Entwürfen und Vorlagen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1) | a) | Vorlagen auf Metall, Kunststoff und Modelliermasse übertragen | | | 3; b) | Schablonen anfertigen; 2 | Gestalten von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2) | a) | Skizzen und Zeichnungen anfertigen | | | 2; b) | plastische Zeichnungen für Gußformen anfertigen; 3 | Anfertigen von Gießformen (§ 3 Abs. 2 Nr. 3) | a) | Maße unter Beachtung der Gießtechniken ermitteln | | | 4; b) | Kokillen bearbeiten und zum Gießen vorbereiten; c) | Hilfsformen anfertigen; 4 | spanendes Bearbeiten von Zinngußstücken (§ 3 Abs. 2 Nr. 4) | Zinngußstücke auf Maßvorgaben bearbeiten, durch | | | 13; - Abtrennen des Güssels; - Entgraten, Schaben, Feilen und Stechen; - Drehen, Fräsen und Schmirgeln; - Nachdrehen der Gewinde und Lotnähte; 5 | Gestalten und Bearbeiten von Oberflächen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5) | a) | Zinngegenstände patinieren, färben, polieren und bürsten | | | 6; b) | Scharnierteile für den Anguß überziehen; 6 | Aufarbeiten und Reparieren von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 6) | a) | Antiquitäten von Nachbildungen unterscheiden und nach Stilrichtungen einordnen | | | 10; b) | Zinngegenstände aufarbeiten, reparieren und konservieren; 7 | Montieren von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 7) | a) | Ansetzteile anpassen und befestigen | | | 14; b) | Teile zusammenpassen und verlöten; c) | Scharniere und Krüggen anpassen, angießen, anlöten und versäubern; B. Fachrichtung Kunst- und Glockengußtechnik; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Anfertigen von Formen für künstlerische Modelle im Sandgußverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 1) | a) | Modelle auf Unversehrtheit und Komplettierung prüfen | | | 15; b) | Modelle in gießbare Einzelteile zerlegen und Markierungssysteme für die Montage anbringen; c) | Modelle und Modellteile in verlorene Formen einbetten; d) | Modelle auf Unterschneidungen prüfen, Kernstücke festlegen und anfertigen; e) | Formhälften aufstampfen und nachformen; f) | eingeformte Modelle durch Trennen der Formhälften freilegen und Kernstücke einlegen; g) | Formen ausbessern und Formüberzugsstoffe auftragen; h) | Lage von Kerngerüsten festlegen und Kerngerüste anfertigen; i) | Kernsand in Formen einfüllen und Kerne verdichten; k) | Kerne auf Wandstärke zuschneiden und Formüberzugsstoffe auftragen; l) | Formen ausblasen und gießfertig machen; 2 | Abformen von Modellen für das Wachsausschmelzverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 2) | a) | Abformungsmethode festlegen | | | 6; b) | Formteilungen und Wandstärke der Negativform festlegen; c) | Gips-, Silikon- und Gelatinenegativformen anfertigen; 3 | Herstellen von Wachsmodellen (§ 3 Abs. 3 Nr. 3) | a) | Wachsmodelle durch Auspinseln, Auslegen und Ausgießen anfertigen | | | 6; b) | Wachsmodelle auf Paßgenauigkeit zum Originalmodell überprüfen; c) | Kerne einfüllen; d) | Wachsmodelle mit Originalen vergleichen, Teilungsnähte und Abweichungen retuschieren; 4 | Einformen von Modellen im Blockverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 4) | a) | Anguß- und Luftkanäle sowie Kernentlüftungen anbringen | | | 6; b) | Kernstützen an Wachsmodellen anbringen; c) | Wachsmodelle in Formschalen aufstellen und mit Schamottemasse auffüllen; d) | Formen in Brennofen zum Wachsausschmelzen plazieren und ausbrennen; e) | Formen gießfertig machen und abgießen; 5 | Einformen von Modellen im keramischen Schalenformverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 5) | a) | Materialien für Keramikguß vorbereiten | | | 6; b) | Wachsmodelle benetzbar machen, Anzahl der Keramikschichten festlegen und auftragen; c) | Keramikformen im Brennofen plazieren und Wachs ausschmelzen; d) | ausgeschmolzene Schalen auf Unversehrtheit prüfen und im Keramikofen hartbrennen; e) | Keramikformen gießfertig machen und abgießen; 6 | Anfertigen von Glocken im Lehmform- oder Sandformverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 6) | a) | Schablonen nach vorberechnetem Ton anfertigen | | | 13; b) | Formstoffe zubereiten, Glockenkerne und falsche Glocken anfertigen; c) | Glockenoberflächen gestalten und Glockenzier anfertigen; d) | Glockenmäntel und Glockenkronen anfertigen; e) | Glockenmäntel abheben, falsche Glocken zerschlagen; f) | Glockenformen gießfertig machen; g) | Glockenformen in Gießgrube plazieren, eindämmen, Gußstopfen setzen und Metallschmelze eingießen; h) | Glocken säubern, entgraten und ziselieren; i) | Glockenton prüfen und bei Abweichungen korrigieren; C. Fachrichtung Metallgußtechnik; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Einformen von Modellen im Sandgußverfahren (§ 3 Abs. 4 Nr. 1) | a) | Farbmarkierungen und Gußwerkstoffe Modellen zuordnen | | | 20; b) | Modelle auf Aufstampfboden plazieren, in verlorene Formen einbauen und Schreckplatten anlegen; c) | Formhälften auffüllen, verdichten und nacharbeiten; d) | eingeformte Modelle durch Trennen der Formhälften freilegen und ausbessern; e) | Kernsand in Kernkästen einfüllen; unter Beachtung der Kernentlüftung verdichten und mit Kernarmierungen versehen; f) | Formüberzugsstoffe auf Formhälften und Kerne auftragen und Formentlüftung anbringen; g) | Kerne in Formen einlegen, prüfen und korrigieren; h) | Formen gießfertig machen; 2 | Einformen von Kunststoffmodellen im Vollformverfahren (§ 3 Abs. 4 Nr. 2) | a) | Modelle auf Fehlerhaftigkeit prüfen | | | 12; b) | Modelle mit Einguß- und Laufsystemen versehen; c) | Vollformgußformen anfertigen; 3 | Herstellen von Feingußmodellen (§ 3 Abs. 4 Nr. 3) | a) | Formstoffe für elastische Negativformen und Stützschalen auswählen; Stückzahlen und Schwierigkeitsgrad beachten | | | 8; b) | elastische Negativformen anfertigen; c) | paßgenaue Wachsmodelle anfertigen und retuschieren; 4 | Einformen und Gießen von Feingußmodellen (§ 3 Abs. 4 Nr. 4) | a) | Keramikmasse mischen | | | 12; b) | Formmantelstärke bestimmen und anfertigen; c) | Formen zum Wachsausschmelzverfahren im Brennofen plazieren und Wachs ausschmelzen; d) | Formen glühen und abgießen]
