---
schema_version: v2
bjnr: BJNR098010016
jurabk: TabakerzV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 4)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Tabakerzeugnisse
  - "Abschnitt 5 Ordnungswidrigkeiten, Schlussbestimmungen"
stand_datum: "2023-07-24"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2017, 1201 – 1203; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1. Vitamine oder folgende sonstige Zusatzstoffe, die den Eindruck erwecken, dass ein Tabakerzeugnis einen gesundheitlichen Nutzen habe oder geringere Gesundheitsrisiken berge: a) Aminosäuren und modifizierte Aminosäuren sowie S-Adenosylmethionin und L-5-Hydroxytryptophan b) CarnitinL-CarnitinL-CarnitinhydrochloridL-Carnitin-L-Tartrat c) Flavonoide sowie antioxidativ wirksame Phospholipide d) Natriumselenit 2. Koffein, Taurin oder folgende sonstige Zusatzstoffe und stimulierende Mischungen, die mit Energie und Vitalität assoziiert werden: a) Maltodextrin b) Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle der Kaffeepflanze und der Kaffeebohnen c) Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle des Teestrauches Camellia sinensis L. Kuntze d) Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle der Guaranapflanze e) Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle des Mate-Strauches f) Thujon 3. Zusatzstoffe, die färbende Eigenschaften für Emissionen haben 4. folgende Zusatzstoffe bei Rauchtabakerzeugnissen, die das Inhalieren oder die Nikotinaufnahme erleichtern: a) p-Menthan-3-substitutierte und modifizierte Verbindungen, einschließlichp-Menthan-3-carboxamide, einschließlich der p-Menthan-3-N-alkylcarboxamidep-Menthan-3-esterp-Menthan-3-etherp-Menthan-3-carbonsäuren und deren EsterMenthon 1,2-glycerolketal (CAS-Nr. 63187-91-7) b) p-Menthan-alkohole und deren Ester c) folgende Verbindungen:3,4-Dihydro-3-(2-hydroxyphenyl)-6-(3-nitrophenyl)-(1H)-pyrimidin-2-on (CAS-Nr. 36945-98-9)2-Isopropyl-N 2,3-trimethylbutyramid (CAS-Nr. 51115-67-4)Isopulegol (CAS-Nr. 7786-67-6 oder CAS-Nr. 89-79-2)1-(di-sec-Butyl-phoshinoyl)-heptan d) folgende Stoffe: aa) Menthol (CAS-Nr. 1490-04-6)(-)-Menthol (CAS-Nr. 2216-51-5)(+)-Menthol (CAS-Nr. 15356-60-2) bb) Menthon (CAS-Nr. 89-80-5)(-)-Menthon (CAS-Nr. 14073-97-3)(+)-Menthon (CAS-Nr. 3391-87-5)L-Carvon (CAS-Nr. 6485-40-1)Geraniol (CAS-Nr. 106-24-1)Linalool (CAS-Nr. 78-70-6)1,8-Cineol (Eukalyptol) (CAS-Nr. 470-82-6)Hydroxycitronellal (CAS-Nr. 107-75-5) e) folgende aus Pflanzen gewonnene Stoffe:Öle und Bestandteile, die aus Pflanzen der Gattungen Mentha, Eucalyptos, Ocimum, Thymus und Salvia stammen 5. folgende Zusatzstoffe, die in unverbrannter Form CMR-Eigenschaften haben: a) Stoffe, die gemäß Teil 3 des Anhangs VI der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1179 (ABl. L 195 vom 20.7.2016, S. 11) geändert worden ist, als CMR-Stoffe der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuft sind b) folgende weitere Stoffe:Birkenteeröl (CAS-Nr. 8001-88-5 und CAS-Nr. 85940-29-0)Wacholderteeröl (CAS-Nr. 8013-10-03)SassafrasölSassafrasholzSassafrasblätterSassafrasrindeMethyleugenol (CAS-Nr. 93-15-2)Estragol (CAS-Nr. 140-67-0)Para-Hydroxybenzoesäure-Propylester (CAS-Nr. 94-13-3)
