---
schema_version: v1
bjnr: BJNR098010016
jurabk: TabakerzV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 28)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Tabakerzeugnisse
  - "Abschnitt 5 Ordnungswidrigkeiten, Schlussbestimmungen"
stand_datum: "2023-07-24"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 28)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2017, 1203 – 1204;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1.Vitamine oder folgende sonstige Zusatzstoffe, die den Eindruck erwecken, dass der Konsum einer elektronischen Zigarette oder eines Nachfüllbehälters einen gesundheitlichen Nutzen habe oder geringere Gesundheitsrisiken berge: a)Aminosäuren und modifizierte Aminosäuren sowie S-Adenosylmethionin und L-5-Hydroxytryptophanb)CarnitinL-CarnitinL-CarnitinhydrochloridL-Carnitin-L-Tartratc)Flavonoide sowie antioxidativ wirksame Phospholipided)Natriumselenit2.Koffein, Taurin oder folgende sonstige Zusatzstoffe und stimulierende Mischungen, die mit Energie und Vitalität assoziiert werden: a)Maltodextrinb)Glucose, Fructose und Galactosec)Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle der Kaffeepflanze und der Kaffeebohnend)Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle des Teestrauches Camellia sinensis L. Kuntzee)Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle der Guaranapflanzef)Bestandteile einschließlich verarbeiteter Bestandteile, Extrakte und Öle des Mate-Strauchesg)Thujon3.Zusatzstoffe, die färbende Eigenschaften für Emissionen haben4.folgende Zusatzstoffe, die in unverbrannter Form CMR-Eigenschaften haben: a)Stoffe, die gemäß Teil 3 des Anhangs VI der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1179 (ABl. L 195 vom 20.7.2016, S. 11) geändert worden ist, als CMR-Stoffe der Kategorie 1A, 1B oder 2 eingestuft sindb)folgende weitere Stoffe:Birkenteeröl (CAS-Nr. 8001-88-5 und CAS-Nr. 85940-29-0)Wacholderteeröl (CAS-Nr. 8013-10-03)SassafrasölSassafrasholzSassafrasblätterSassafrasrindeMethyleugenol (CAS-Nr. 93-15-2)Estragol (CAS-Nr. 140-67-0)Para-Hydroxybenzoesäure-Propylester (CAS-Nr. 94-13-3)5.folgende Inhaltsstoffe außer Nikotin in der Flüssigkeit, die in erhitzter oder nicht erhitzter Form ein Risiko für die menschliche Gesundheit darstellen: a)folgende Aromastoffe:Diacetyl (2,3-Butandion) (CAS-Nr. 431-03-8)2,3-Pentandion (CAS-Nr. 600-14-6)2,3-Hexandion (CAS-Nr. 3848-24-6)2,3-Heptandion (CAS-Nr. 96-04-8)Cumarinb)folgende aus Pflanzen gewonnene Stoffe:BittermandelölVerarbeitete Bestandteile und Extrakte des EngelsüßwurzelstocksVerarbeitete Bestandteile, Extrakte und Öle, die aus der Pflanze Poleyminze stammenAgarizinsäure
