---
schema_version: v1
bjnr: BJNR190900022
jurabk: StBAPO 2022
type: paragraph
number: "§ 39"
heading: "Prüfungsablauf, Niederschrift"
breadcrumb:
  - Teil 1 Vorbereitungsdienst für den einfachen Steuerverwaltungsdienst
  - Teil 2 Vorbereitungsdienste für den mittleren und gehobenen Steuerverwaltungsdienst
  - Kapitel 2 Vorbereitungsdienst für den mittleren Steuerverwaltungsdienst
  - Abschnitt 3 Laufbahnprüfung
  - Unterabschnitt 2 Schriftlicher Teil der Laufbahnprüfung
stand_datum: "1977-07-21"
source_xml: source.xml
---

# § 39 Prüfungsablauf, Niederschrift

(1) Vor Beginn jeder Prüfungsarbeit des schriftlichen Teils der Laufbahnprüfung sind die Beamtinnen und Beamten auf die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsordnung und darauf hinzuweisen, dass eine ohne ausreichende Entschuldigung nicht oder nicht rechtzeitig abgelieferte Prüfungsarbeit mit der Notenpunktzahl 0 bewertet wird.

(2) Die Beamtinnen und Beamten haben die Prüfungsarbeiten selbständig anzufertigen. Während der Bearbeitungszeit dürfen sie sich mit anderen Personen nicht verständigen und nur die zugelassenen Hilfsmittel verwenden.

(3) Spätestens mit Ablauf der Bearbeitungszeit haben die Beamtinnen und Beamten ihre Prüfungsarbeiten abzugeben, auch wenn diese unvollendet sind. Den Prüfungsarbeiten sind auch die Entwürfe und die Prüfungsaufgaben beizufügen.

(4) Die Prüfungsarbeiten müssen unter ständiger Aufsicht stattfinden.

(5) Die Beamtinnen und Beamten, die einen schweren Ordnungsverstoß begehen, können von der Aufsichtsperson von der Fortsetzung der Prüfungsarbeit ausgeschlossen werden. Der Prüfungsausschuss ist unverzüglich zu unterrichten. Er entscheidet über die endgültig zu treffenden Maßnahmen.

(6) Die Aufsichtsperson fertigt an jedem Prüfungstag eine Niederschrift über die Durchführung des schriftlichen Teils der Laufbahnprüfung. In der Niederschrift sind anzugeben 1.die Tatsache, dass der Hinweis nach Absatz 1 gegeben worden ist,2.der Beginn und das Ende der Bearbeitungszeit,3.die Ursachen und die Dauer etwaiger Unterbrechungen der Bearbeitungszeit sowie4.festgestellte Unregelmäßigkeiten und sonstige Verstöße gegen die Prüfungsordnung.
