---
schema_version: v1
bjnr: BJNR039010004
jurabk: GeschmMG 2004
type: paragraph
number: "§ 11"
heading: Anmeldung
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Schutzvoraussetzungen
  - Abschnitt 3 Eintragungsverfahren
stand_datum: "2014-02-24"
source_xml: source.xml
---

# § 11 Anmeldung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das Register ist beim Deutschen Patent- und Markenamt einzureichen. Die Anmeldung kann auch über ein Patentinformationszentrum eingereicht werden, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist, Designanmeldungen entgegenzunehmen.

(2) Die Anmeldung muss enthalten: 1.einen Antrag auf Eintragung,2.Angaben, die es erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen und3.eine zur Bekanntmachung geeignete Wiedergabe des Designs.Wird ein Antrag nach § 21 Absatz 1 Satz 1 gestellt, kann die Wiedergabe durch einen flächenmäßigen Designabschnitt ersetzt werden.

(3) Die Anmeldung muss eine Angabe der Erzeugnisse enthalten, in die das Design aufgenommen oder bei denen es verwendet werden soll.

(4) Die Anmeldung muss den weiteren Anmeldungserfordernissen entsprechen, die in einer Rechtsverordnung nach § 26 bestimmt worden sind.

(5) Die Anmeldung kann zusätzlich enthalten: 1.eine Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe,2.einen Antrag auf Aufschiebung der Bildbekanntmachung nach § 21 Absatz 1 Satz 1,3.ein Verzeichnis mit der Warenklasse oder den Warenklassen, in die das Design einzuordnen ist,4.die Angabe des Entwerfers oder der Entwerfer,5.die Angabe eines Vertreters.

(6) Die Angaben nach den Absätzen 3 und 5 Nummer 3 haben keinen Einfluss auf den Schutzumfang des eingetragenen Designs.

(7) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit zurücknehmen.
