---
schema_version: v2
bjnr: BJNR275800001
jurabk: TierSchNutztV
type: paragraph
number: "§ 33"
heading: Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Mastkaninchen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 6 Anforderungen an das Halten von Kaninchen
stand_datum: "2006-08-22"
source_xml: source.xml
---

# § 33 Besondere Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Mastkaninchen

(1) Mastkaninchen dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die den Anforderungen der Absätze 2 bis 5 entsprechen.

(2) Haltungseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass Mastkaninchen, die nach § 36 Absatz 1 Satz 2 einzeln gehalten werden, andere Kaninchen sehen, riechen und hören können.

(3) <sup>1</sup>Wer Mastkaninchen hält, hat sicherzustellen, dass 1. eine uneingeschränkt nutzbare Bodenfläche nach folgender Tabelle zur Verfügung steht: [Mastkaninchen | Fläche in Quadrat- zentimetern je Tier; 1. bis 4. Tier | 1 500; 5. bis 10. Tier | 1 000; 11. bis 24. Tier | 850; ab 25. Tier | 700] , 2. eine Mindestfläche von 8 000 Quadratzentimetern zur Verfügung steht, die mindestens 80 Zentimeter lang und 60 Zentimeter breit ist, und 3. die lichte Höhe der Haltungseinrichtung a) über mindestens 70 Prozent der Grundfläche mindestens 60 Zentimeter und b) an keiner Stelle weniger als 40 Zentimeter beträgt. <sup>2</sup>Höchstens zwei Drittel der Fläche, die sich aus der Gesamtfläche der uneingeschränkt nutzbaren Bodenfläche nach Satz 1 Nummer 1 und der uneingeschränkt nutzbaren erhöhten Bodenfläche nach § 32 Absatz 4 ergibt, dürfen einen Perforationsgrad von mehr als 15 Prozent aufweisen.

(4) Bei portionierter Fütterung muss der Fressplatz so beschaffen sein, dass alle Mastkaninchen gleichzeitig fressen können.

(5) Bei Verwendung von Selbsttränken muss für jeweils höchstens fünf Mastkaninchen eine Tränkstelle vorhanden sein.
