---
schema_version: v2
bjnr: BJNR158600006
jurabk: DPMAVwKostV 2006
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 2 Abs. 1)
breadcrumb: []
stand_datum: "2022-02-07"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 2 Abs. 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2006, 1589 - 1591; bzgl. der einzelnen Änderung vgl. Fußnote) [Nr. | Gebührentatbestand | Gebührenbetrag in Euro; Teil A. Gebühren; I. Registerauszüge und Eintragungsscheine; | Erteilung von; 301 100 | -beglaubigten Registerauszügen | 20; 301 110 | -unbeglaubigten Registerauszügen sowie Eintragungsscheinen nach § 4 der WerkeRegVDie Datenträgerpauschale wird gesondert erhoben. | 15; II. Beglaubigungen; 301 200 | Beglaubigung von Ablichtungen und Ausdrucken für jede angefangene Seite | 0,50 - mindestens 5; (1) Die Beglaubigung von Ablichtungen und Ausdrucken der vom Deutschen Patent- und Markenamt erlassenen Entscheidungen und Bescheide ist gebührenfrei.(2) Auslagen werden zusätzlich erhoben. | ; III. Bescheinigungen, schriftliche Auskünfte; 301 300 | Erteilung eines PrioritätsbelegsAuslagen werden zusätzlich erhoben. | 20; 301 310 | Erteilung einer Bescheinigung oder schriftlichen AuskunftAuslagen werden zusätzlich erhoben. | 10; 301 320 | Erteilung einer Schmuckurkunde (§ 25 Abs. 2 DPMAV)(1) Gebührenfrei ist -die Erteilung von Patent-, Gebrauchsmuster-, Topographie-, Marken- und Designurkunden (§ 25 Abs. 1 DPMAV) und-das Anheften von Unterlagen an die Schmuckurkunde.(2) Auslagen werden zusätzlich erhoben. | 15; 301 330 | Erteilung einer HeimatbescheinigungAuslagen werden zusätzlich erhoben. | 15; IV. Akteneinsicht, Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken; 301 400 | Verfahren über Anträge auf Einsicht in AktenDie Akteneinsicht in solche Akten, deren Einsicht jedermann freisteht, in die Akten der eigenen Anmeldung oder des eigenen Schutzrechts ist gebührenfrei. | 90; 301 410 | Verfahren über Anträge auf Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken aus Akten(1) Gebührenfrei ist -die Erteilung von Ablichtungen und Ausdrucken aus solchen Akten, deren Einsicht jedermann freisteht, aus Akten der eigenen Anmeldung oder des eigenen Schutzrechts, oder wenn-der Antrag im Anschluss an ein Akteneinsichtsverfahren gestellt wird, für das die Gebühr nach Nummer 301 400 gezahlt worden ist.(2) Auslagen werden zusätzlich erhoben. | 90; V. Erstattung; 301 500 | Erstattung von Beträgen, die ohne Rechtsgrund eingezahlt wurden | 10; Nr. | Auslagen | Höhe; Teil B. Auslagen; I. Dokumenten- und Datenträgerpauschale; 302 100 | Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten: | ; 1.Ausfertigungen, Ablichtungen und Ausdrucke, die auf Antrag angefertigt, per Telefax übermittelt oder die angefertigt worden sind, weil die Beteiligten nicht die erforderliche Zahl von Mehranfertigungen beigefügt haben (Dokumentenpauschale): | ; für die ersten 50 Seiten je Seite | 0,50 EUR; für jede weitere Seite | 0,15 EUR; 2.Pauschale für die Überlassung von elektronisch gespeicherten Daten auf einem Datenträger (Datenträgerpauschale) | ; je Datenträger | 5 EUR; (1) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jeden Beteiligten und dessen bevollmächtigte Vertreter jeweils1.eine vollständige Ausfertigung oder Ablichtung oder ein vollständiger Ausdruck der Entscheidung und der Bescheide des Deutschen Patent- und Markenamts,2.eine Ablichtung oder ein Ausdruck jeder Niederschrift über eine Sitzung. | ; | (2) Die Datenträgerpauschale wird nicht erhoben, wenn die elektronisch gespeicherten Daten ausschließlich elektronisch übermittelbar sind. | ; | (3) Für die Abgabe von Schutzrechtsdaten über die Dienste DPMAdatenabgabe und DEPATISconnect wird eine Dokumenten- oder Datenträgerpauschale nicht erhoben. | ; | (4) § 191a Absatz 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt. | ; II. Auslagen für Fotos, graphische Darstellungen; 302 200 | Die Auslagen für die Herstellung von Fotos oder Duplikaten von Fotos oder Farbkopien betragen für den ersten Abzug oder die erste Seite | 2 EUR; für jeden weiteren Abzug oder jede weitere Seite | 0,50 EUR; 302 210 | Anfertigung von Fotos oder graphischen Darstellungen durch Dritte im Auftrag des Deutschen Patent- und Markenamts | in voller Höhe; III. Öffentliche Bekanntmachungen, Kosten eines Neudrucks; 302 310 | (weggefallen) | ; 302 340 | Bekanntmachungskosten in Urheberrechtsverfahren | in voller Höhe; 302 360 | Kosten für den Neudruck oder die Änderung einer Offenlegungsschrift oder Patentschrift, soweit sie durch den Anmelder veranlasst sind | 80 EUR; IV. Sonstige Auslagen; | Als Auslagen werden ferner erhoben: | ; 302 400 | -Auslagen für Zustellungen mit Zustellungsurkunde oder Einschreiben gegen Rückschein | in voller Höhe; 302 410 | -Auslagen für Telegramme | in voller Höhe; 302 420 | -die nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) zu zahlenden Beträge mit folgenden Maßgaben: | ; | 1.Auslagen zur Erfüllung der Rechte blinder oder sehbehinderter Personen (§ 191a Absatz 1 GVG) und hör- oder sprachbehinderter Personen (§ 186 Absatz 1 GVG) sind hiervon ausgenommen | in voller Höhe; | 2.erhält ein Sachverständiger aufgrund des § 1 Absatz 2 Satz 2 JVEG keine Vergütung, ist der Betrag zu erheben, der ohne diese Vorschrift nach dem JVEG zu zahlen wäre | in voller Höhe; | 3.sind die Auslagen durch verschiedene Verfahren veranlasst, werden sie auf die mehreren Verfahren angemessen verteilt | in voller Höhe; 302 430 | -die bei Geschäften außerhalb des Deutschen Patent- und Markenamts den Bediensteten aufgrund gesetzlicher Vorschriften gewährte Vergütung (Reisekosten, Auslagenersatz) und die Kosten für die Bereitstellung von Räumen; sind die Auslagen durch verschiedene Verfahren veranlasst, werden sie auf die mehreren Verfahren angemessen verteilt | in voller Höhe; 302 440 | -die Kosten der Beförderung von Personen | in voller Höhe; -die Kosten für Zahlungen an mittellose Personen für die Reise zum Ort einer Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise | bis zur Höhe der nach dem JVEG an Zeugen zu zahlenden Beträge; 302 450 | -die Kosten für die Beförderung von Tieren und Sachen mit Ausnahme der für Postdienstleistungen zu zahlenden Entgelte, die Verwahrung von Tieren und Sachen sowie die Fütterung von Tieren | in voller Höhe; 302 460 | -Beträge, die anderen inländischen Behörden, öffentlichen Einrichtungen oder Bediensteten als Ersatz für Auslagen der in den Nummern 302 420 bis 302 450 bezeichneten Art zustehen; die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine Zahlungen zu leisten sind | begrenzt durch die Höchstsätze für die Auslagen 302 420 bis 302 450; 302 470 | -Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im Ausland zustehen, sowie Kosten des Rechtshilfeverkehrs mit dem Ausland; die Beträge werden auch dann erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine Zahlungen zu leisten sind | in voller Höhe]
