---
schema_version: v1
bjnr: BJNR111700993
jurabk: IndMIsoPrV
type: paragraph
number: "§ 4"
heading: Fachrichtungsübergreifender Teil
breadcrumb: []
stand_datum: "2019-12-09"
source_xml: source.xml
---

# § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen: 1.Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,2.Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,3.Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.

(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie wirtschaftliche Grundkenntnisse besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen kann. Darüber hinaus soll sie insbesondere nachweisen, daß sie Organisationsprobleme des Betriebes auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können geprüft werden: 1.aus der Volkswirtschaftslehre:a)Produktionsformen,b)Wirtschaftssysteme,c)nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und ihre Zusammenschlüsse,d)nationale und internationale Organisationen und Verbände der Wirtschaft;2.aus der Betriebswirtschaftslehre:a)Betriebsorganisation:aa)Aufbauorganisation,bb)Arbeitsplanung,cc)Arbeitssteuerung,dd)Arbeitskontrolle,b)Organisations- und Informationstechniken,c)Kostenrechnung.

(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die zu prüfende Person rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Sie soll insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für ihren Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden: 1.aus dem Grundgesetz:a)Grundrechte,b)Gesetzgebung,c)Rechtsprechung;2.aus dem Arbeits- und Sozialrecht:a)Arbeitsvertragsrecht,b)Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,c)Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,d)Tarifvertragsrecht,e)Sozialversicherungsrecht;3.Umweltschutzrecht.

(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über soziologische Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden: 1.Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:a)Entwicklungsprozeß des einzelnen,b)Gruppenverhalten;2.Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:a)Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,b)Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,c)Führungsgrundsätze;3.Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:a)Rolle des Industriemeisters,b)Kooperation und Kommunikation,c)Führungstechniken und Führungsverhalten.

(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach: 1.Grundlagen für kostenbewußtes Handeln:2 Stunden,2.Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln:1 Stunde,3.Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb:2 Stunden.

(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe auszugehen. Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger als 30 Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.
