---
schema_version: v1
bjnr: BJNR005050988
jurabk: "BAföG-EinkommensV"
type: paragraph
number: "§ 2"
heading: Weitere Einnahmen
breadcrumb: []
stand_datum: "2021-08-20"
source_xml: source.xml
---

# § 2 Weitere Einnahmen

(1) Als Einnahmen, die zur Deckung des Lebensbedarfs bestimmt sind, gelten auch folgende Leistungen: 1.nach dem Wehrsoldgesetza)Wehrsold (§ 2),b)Verpflegung (§ 3),c)Unterkunft (§ 4);Entsprechendes gilt für gleichartige Leistungen (Geld- und Sachbezüge)-nach § 35 des Zivildienstgesetzes, § 59 des Bundesgrenzschutzgesetzes vom 18. August 1972 (BGBl. I S. 1834), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978) geändert worden ist, sowie-für Angehörige der Vollzugspolizei und der Berufsfeuerwehr;2.(weggefallen)3.Vorruhestandsbezüge und diesen gleichstehende Leistungen, soweit sie steuerfrei sind; hierzu zählt auch das Ausgleichsgeld nach dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit (FELEG) vom 21. Februar 1989 (BGBl. I S. 233), soweit es die Summe des nach § 3 Nr. 27 des Einkommensteuergesetzes (EStG) steuerfreien Betrages nicht übersteigt;4.Aufstockungsbeträge nach dem Altersteilzeitgesetz (§ 3 Abs. 1 Buchstabe a) sowie die Zuschläge, die versicherungsfrei Beschäftigte im Sinne des § 27 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zur Aufstockung der Bezüge bei Altersteilzeit nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen erhalten.5.Abfindungen nach § 3 Nr. 9 des Einkommensteuergesetzes;6.Leistungen, die in Erfüllung einer gesetzlichen Unterhaltspflicht erbracht werden, mit Ausnahme der Leistungen der Eltern des Auszubildenden und seines Ehegatten oder Lebenspartners;7.Leistungen nach § 9 Abs. 1 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes.
