---
schema_version: v1
bjnr: BJNR169300010
jurabk: BBesG/BesÜGBek 2010
type: annex
number: Anlage 2
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2010, 1697 - 1714)(Anlage IV des BBesG) Gültig ab 1. Januar 2010 für Postnachfolgeunternehmen1. Bundesbesoldungsordnung A

(2) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10

(3) Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6 für Beamte des mittleren Dienstes sowie für Unteroffiziere um 17,56 Euro; es erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10 für Beamte des gehobenen Dienstes sowie für Offiziere um 7,66 Euro.

(4) 2. Bundesbesoldungsordnung B

(5) (Anlage V des BBesG)Gültig ab 1. Januar 2010 für Postnachfolgeunternehmen

(6) Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 96,58 Euro, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 300,94 Euro.

(7) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 um je 5,11 Euro, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 3 um je 25,56 Euro, in der Besoldungsgruppe A 4 um je 20,45 Euro und in der Besoldungsgruppe A 5 um je 15,34 Euro. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

(8) Anrechnungsbetrag nach § 39 Absatz 2 Satz 1

(9) (Anlage IX des BBesG)Gültig ab 1. Januar 2010 für Postnachfolgeunternehmen

(10) (Anlage IV des BBesG)Gültig ab 1. Januar 2011 für Postnachfolgeunternehmen1. Bundesbesoldungsordnung A

(11) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10

(12) Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6 für Beamte des mittleren Dienstes sowie für Unteroffiziere um 17,67 Euro; es erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10 für Beamte des gehobenen Dienstes sowie für Offiziere um 7,71 Euro.

(13) 2. Bundesbesoldungsordnung B

(14) (Anlage V des BBesG)Gültig ab 1. Januar 2011 für Postnachfolgeunternehmen

(15) Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 97,16 Euro, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 302,75 Euro.

(16) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2bis A 5 um je 5,11 Euro, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 3 um je 25,56 Euro, in der Besoldungsgruppe A 4 um je 20,45 Euro und in der Besoldungsgruppe A 5 um je 15,34 Euro. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

(17) Anrechnungsbetrag nach § 39 Absatz 2 Satz 1

(18) (Anlage IX des BBesG)Gültig ab 1. Januar 2011 für Postnachfolgeunternehmen

(19) (Anlage IV des BBesG)Gültig ab 1. August 2011 für Postnachfolgeunternehmen1. Bundesbesoldungsordnung A

(20) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10

(21) Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6 für Beamte des mittleren Dienstes sowie für Unteroffiziere um 17,72 Euro; es erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10 für Beamte des gehobenen Dienstes sowie für Offiziere um 7,73 Euro.

(22) 2. Bundesbesoldungsordnung B

(23) (Anlage V des BBesG)Gültig ab 1. August 2011 für Postnachfolgeunternehmen

(24) Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 97,45 Euro, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 303,66 Euro.

(25) Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 5 um je 5,11 Euro, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 3 um je 25,56 Euro, in der Besoldungsgruppe A 4 um je 20,45 Euro und in der Besoldungsgruppe A 5 um je 15,34 Euro. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

(26) Anrechnungsbetrag nach § 39 Absatz 2 Satz 1

(27) (Anlage IX des BBesG)Gültig ab 1. August 2011 für Postnachfolgeunternehmen
