---
schema_version: v2
bjnr: BJNR326710994
jurabk: UmwStG 1995
type: paragraph
number: "ôÏ 23"
heading: Einbringung in der EuropûÊischen Union
breadcrumb:
  - Erster Teil Allgemeine Vorschriften zu dem zweiten bis siebten Teil
  - "Achter Teil Einbringung eines Betriebs, Teilbetriebs oder Mitunternehmeranteils in eine Kapitalgesellschaft gegen GewûÊhrung von Gesellschaftsanteilen"
stand_datum: "2002-10-15"
source_xml: source.xml
---

# ôÏ 23 Einbringung in der EuropûÊischen Union

(1) <sup>1</sup>Bringt eine unbeschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtige Kapitalgesellschaft (ôÏ 1 Abs. 1 Nr. 1 des KûÑrperschaftsteuergesetzes) einen Betrieb oder Teilbetrieb in eine inlûÊndische BetriebsstûÊtte einer Kapitalgesellschaft ein, die die Voraussetzungen des Artikels 3 der Richtlinie 90/434/EWG des Rates vom 23. Juli 1990 (ABl. EG Nr. L 225 S. 1) erfû¥llt (EU-Kapitalgesellschaft) und beschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtig ist, und erhûÊlt die einbringende Kapitalgesellschaft dafû¥r neue Anteile an der û¥bernehmenden Kapitalgesellschaft, so gelten fû¥r die Bewertung des eingebrachten BetriebsvermûÑgens in der BetriebsstûÊtte der û¥bernehmenden Kapitalgesellschaft und der neuen Anteile bei der einbringenden Kapitalgesellschaft ôÏ 20 Abs. 2 Satz 1 bis 4 und 6, Abs. 4 Satz 1, Abs. 5 Satz 2, Abs. 7 und 8 entsprechend. <sup>2</sup>Satz 1 gilt auch, wenn die einbringende Kapitalgesellschaft nur steuerpflichtig ist, soweit sie einen wirtschaftlichen GeschûÊftsbetrieb unterhûÊlt, oder wenn die inlûÊndische BetriebsstûÊtte der û¥bernehmenden Kapitalgesellschaft erst durch die Einbringung des Betriebs oder Teilbetriebs entsteht.

(2) Bringt eine beschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtige EU-Kapitalgesellschaft ihre inlûÊndische BetriebsstûÊtte im Rahmen der Einbringung eines Betriebs oder Teilbetriebs in eine unbeschrûÊnkt oder beschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtige EU-Kapitalgesellschaft ein, so gilt fû¥r die Bewertung des eingebrachten BetriebsvermûÑgens ôÏ 20 Abs. 2 Satz 1 bis 4 und 6, Abs. 4 Satz 1, Abs. 5 Satz 2, Abs. 7 und 8 entsprechend.

(3) Bringt eine unbeschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtige Kapitalgesellschaft im Rahmen der Einbringung eines Betriebs oder Teilbetriebs eine in einem anderen Mitgliedsstaat der EuropûÊischen Union belegene BetriebsstûÊtte in eine beschrûÊnkt kûÑrperschaftsteuerpflichtige EU-Kapitalgesellschaft ein, so gilt fû¥r den Wertansatz der neuen Anteile ôÏ 20 Abs. 4 Satz 1, Abs. 7 und 8 entsprechend.

(4) <sup>1</sup>Werden Anteile im Sinne des ôÏ 20 Abs. 1 Satz 2 an einer EU-Kapitalgesellschaft in eine andere EU-Kapitalgesellschaft eingebracht, so gilt fû¥r die Bewertung der Anteile, die die û¥bernehmende Kapitalgesellschaft erhûÊlt, ôÏ 20 Abs. 2 Satz 1 bis 4 und 6 und fû¥r die Bewertung der neuen Anteile, die der Einbringende von der û¥bernehmenden Kapitalgesellschaft erhûÊlt, ôÏ 20 Abs. 4 Satz 1 entsprechend. <sup>2</sup>Abweichend von ôÏ 20 Abs. 4 Satz 1 gilt fû¥r den Einbringenden der Teilwert der eingebrachten Anteile als VerûÊuûŸerungspreis, wenn das Besteuerungsrecht der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich des Gewinns aus einer VerûÊuûŸerung der dem Einbringenden gewûÊhrten Gesellschaftsanteile im Zeitpunkt der Sacheinlage ausgeschlossen ist. <sup>3</sup>Der Anwendung des Satzes 1 steht nicht entgegen, dass die û¥bernehmende Kapitalgesellschaft dem Einbringenden neben neuen Anteilen eine zusûÊtzliche Gegenleistung gewûÊhrt, wenn diese 10 vom Hundert des Nennwerts oder eines an dessen Stelle tretenden rechnerischen Werts der gewûÊhrten Anteile nicht û¥berschreitet. <sup>4</sup>In den FûÊllen des Satzes 3 ist fû¥r die Bewertung der Anteile, die die û¥bernehmende Kapitalgesellschaft erhûÊlt, auch ôÏ 20 Abs. 2 Satz 5 und fû¥r die Bewertung der Anteile, die der Einbringende erhûÊlt, auch ôÏ 20 Abs. 4 Satz 2 entsprechend anzuwenden. <sup>5</sup>ôÏ 20 Abs. 5 gilt entsprechend.
