---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0DC0A0023
jurabk: TierHaltKennzG
type: annex
number: Anlage 8
heading: (zu § 11)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Abschnitt 6 Schlussbestimmungen
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 8 (zu § 11)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 220, S. 32 - 33)

(2) 1.Muster2.Technische Beschreibung a)FarbenDie Kennzeichnung hat zweifarbig zu sein. Die Buchstaben, die umrandeten abgerundeten Rechtecke und der QR-Code sind in schwarz zu drucken. Die Zahlen und Zeichen in den schwarz markierten abgerundeten Rechtecken haben weiß zu sein. Der Hintergrund hat weiß zu sein.Schwarz-Anteil (black = 100 %)b)AusgestaltungDie Kennzeichnung hat aus einem umrandeten abgerundeten Rechteck zu bestehen. In dem Rechteck hat linksseitig vertikal von links unten nach links oben das Wort „Tierhaltung“ zu stehen. Rechts neben dem Wort „Tierhaltung“ haben untereinander fünf umrandete abgerundete Rechtecke zu stehen. Neben jedem Rechteck hat eine der fünf Haltungsformen in nachfolgender Reihenfolge von oben nach unten zu stehen: 1.„Bio“,2.„Auslauf/Weide“,3.„Frischluftstall“,4.„Stall+Platz“,5.„Stall“.Die einschlägigen Haltungsformen sind durch eine schwarze Füllung der abgerundeten Rechtecke zu markieren.In den markierten abgerundeten Rechtecken ist der jeweilige Anteil der Haltungsform am gesamten Lebensmittel als Prozentwert in weißer Schrift anzugeben.Rechts neben den Haltungsformen hat sich ein QR-Code zu befinden, mit dem Informationen zu den Haltungsformen auf der Internetseite www.tierhaltungskennzeichnung.de/scan abgerufen werden können.c)Schutzzone, Größe, Drehung, Größen- und RaumverhältnisDie technische Beschreibung der Anlage 5 Nummer 2 Buchstabe c bis f gilt entsprechend.

(3) 1.Muster2.Technische Beschreibung a)FarbenDie Kennzeichnung hat zweifarbig zu sein. Die Buchstaben, die umrandeten abgerundeten Rechtecke und der QR-Code sind in schwarz zu drucken. Die Zahlen und Zeichen in den schwarz markierten abgerundeten Rechtecken haben weiß zu sein. Der Hintergrund hat weiß zu sein.Schwarz-Anteil (black = 100 %)b)AusgestaltungDie Kennzeichnung hat aus einem umrandeten abgerundeten Rechteck zu bestehen. In dem Rechteck hat linksseitig vertikal von links unten nach links oben das Wort „Tierhaltung“ zu stehen. Rechts neben dem Wort „Tierhaltung“ haben untereinander fünf umrandete abgerundete Rechtecke zu stehen. Neben jedem Rechteck hat eine der fünf Haltungsformen in nachfolgender Reihenfolge von oben nach unten zu stehen: 1.„Bio“,2.„Auslauf/Weide“,3.„Frischluftstall“,4.„Stall+Platz“,5.„Stall“.Die einschlägigen Haltungsformen sind durch eine schwarze Füllung der abgerundeten Rechtecke zu markieren.In den abgerundeten Rechtecken ist der jeweilige Anteil der kennzeichnungspflichtigen Haltungsformen am gesamten Lebensmittel als Prozentwert in weißer Schrift anzugeben.Rechts neben den Haltungsformen hat sich ein QR-Code zu befinden, mit dem Informationen zu den Haltungsformen auf der Internetseite www.tierhaltungskennzeichnung.de/scan abgerufen werden können.Zusätzlich ist mittig unter dem umrandeten abgerundeten Rechteck in fettgedruckter schwarzer Schrift der Anteil des nicht kennzeichnungspflichtigen Lebensmittels am gesamten Lebensmittel als Prozentwert, gefolgt von der Angabe „kennzeichnungsfreier Anteil“ anzugeben.c)Schutzzone, Größe, Drehung, Größen- und RaumverhältnisDie technische Beschreibung der Anlage 5 Nummer 2 Buchstabe c bis f gilt entsprechend.
