---
schema_version: v2
bjnr: BJNR110200999
jurabk: BauWiAusbV 1999
type: paragraph
number: "§ 1"
heading: Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe
breadcrumb:
  - Erster Teil Gemeinsame Vorschriften
stand_datum: "2024-06-03"
source_xml: source.xml
---

# § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

(1) Es werden gemäß § 25 der Handwerksordnung für eine Ausbildung in den Gewerben Nr. 1 Maurer und Betonbauer, Nr. 3 Zimmerer, Nr. 5 Straßenbauer, Nr. 6 Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer, Nr. 7 Brunnenbauer, Nr. 9 Stukkateure der Anlage A der Handwerksordnung, Nr. 1 Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, Nr. 3 Estrichleger der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung sowie gemäß § 25 des Berufsbildungsgesetzes folgende Ausbildungsberufe staatlich anerkannt: 1. die Ausbildungsberufe: a) Hochbaufacharbeiter/Hochbaufacharbeiterin, b) Ausbaufacharbeiter/Ausbaufacharbeiterin, c) Tiefbaufacharbeiter/Tiefbaufacharbeiterin; 2. die auf dem Hochbaufacharbeiter/auf der Hochbaufacharbeiterin aufbauenden Ausbildungsberufe: a) Maurer/Maurerin, b) Beton- und Stahlbetonbauer/Beton- und Stahlbetonbauerin, c) Feuerungs- und Schornsteinbauer/Feuerungs- und Schornsteinbauerin; 3. die auf dem Ausbaufacharbeiter/auf der Ausbaufacharbeiterin aufbauenden Ausbildungsberufe: a) Zimmerer/Zimmerin, b) Stukkateur/Stukkateurin, c) Fliesen-, Platten- und Mosaikleger/Fliesen-, Platten- und Mosaiklegerin, d) Estrichleger/Estrichlegerin, e) Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer/Wärme-, Kälte- und Schallschutzisoliererin; 4. die auf dem Tiefbaufacharbeiter/auf der Tiefbaufacharbeiterin aufbauenden Ausbildungsberufe: a) Straßenbauer/Straßenbauerin, b) Brunnenbauer/Brunnenbauerin.

(2) Gemäß § 25 des Berufsbildungsgesetzes werden darüber hinaus im Bereich der Industrie staatlich anerkannt: 1. der auf dem Hochbaufacharbeiter/auf der Hochbaufacharbeiterin aufbauende Ausbildungsberuf Bauwerksmechaniker für Abbruch und Betontrenntechnik/Bauwerksmechanikerin für Abbruch und Betontrenntechnik; 2. der auf dem Ausbaufacharbeiter/auf der Ausbaufacharbeiterin aufbauende Ausbildungsberuf Trockenbaumonteur/Trockenbaumonteurin; 3. die auf dem Tiefbaufacharbeiter/auf der Tiefbaufacharbeiterin aufbauenden Ausbildungsberufe: a) Rohrleitungsbauer/Rohrleitungsbauerin, b) Kanalbauer/Kanalbauerin, c) Spezialtiefbauer/Spezialtiefbauerin, d) Gleisbauer/Gleisbauerin.
