---
schema_version: v2
bjnr: BJNR142600005
jurabk: TWirtAusbV 2005
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 6)
breadcrumb: []
stand_datum: "2006-02-23"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 6)

(1) [(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1434 - 1443); Abschnitt I: Berufsfeldbreite Grundbildung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 5 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 5 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Ökologische Zusammenhänge; Nachhaltigkeit und Verbraucherschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 5) | a) | ökologische Zusammenhänge bei der Tierproduktion erläutern und beachten | ; b) | Kreislaufwirtschaft erläutern; c) | Nachhaltigkeitsaspekte bei der Tierproduktion erläutern; d) | Maßnahmen zum Verbraucherschutz bei Produktion und Vermarktung tierischer Produkte umsetzen; 6 | Betriebliche Abläufe und Organisation; wirtschaftliche Zusammenhänge (§ 5 Abs. 1 Nr. 6) | | | | | ; 6.1 | Planen, Kontrollieren und Beurteilen von Arbeitsabläufen und Produktion (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.1) | a) | Arbeits- und Betriebsanweisungen anwenden | 4 | | | ; b) | Arbeits- und Produktionsabläufe unter Berücksichtigung betrieblicher Gegebenheiten sowie nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen und durchführen; c) | Arbeitsergebnisse dokumentieren, beurteilen und präsentieren; d) | Arbeitsabläufe nach ergonomischen, funktionalen und rechtlichen Anforderungen gestalten; e) | gesetzliche und berufsbezogene Regelungen anwenden, insbesondere Meldepflichten beachten; 6.2 | Erstellen von Kalkulationen und Abwickeln von Geschäftsvorgängen (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.2) | a) | bei Geschäftsvorgängen mitwirken | 2 | | | ; b) | Markt- und Preisinformationen einholen, vergleichen und bewerten; 6.3 | Kommunikation und Information (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.3) | a) | betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen | 8 | | | ; b) | Informationen beschaffen, auswerten und einordnen; c) | Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden; d) | mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten; e) | Aufgaben im Team abstimmen und bearbeiten, Ergebnisse kontrollieren und bewerten; f) | Gespräche ergebnisorientiert und situationsbezogen führen; g) | Sachverhalte darstellen, Fachbegriffe anwenden; 7 | Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 5 Abs. 1 Nr. 7) | a) | produktspezifische Qualitätsstandards umsetzen und Produktionsabläufe dokumentieren | 3 | | | ; b) | Ziele, Aufgaben und Aufbau der betrieblichen Qualitätssicherung erläutern; 8 | Maschinen, Geräte, und Betriebseinrichtungen (§ 5 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Maschinen und Geräte bedienen, Werterhaltung beachten | 8 | | | ; b) | Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen reinigen, pflegen, prüfen und warten; c) | Störungen an Maschinen und Betriebseinrichtungen feststellen und Maßnahmen zur Instandsetzung ergreifen; d) | Betriebs- und Werkstoffe einsetzen und lagern; e) | Schutzmaßnahmen und Sicherungen an Maschinen und elektrischen Anlagen beachten; 9 | Tierschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 9) | Bestimmungen des Tierschutzgesetzes beachten | 2 | | | ; 10 | Tierproduktion (§ 5 Abs. 1 Nr. 10) | | | | | ; 10.1 | Tierzucht (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.1) | a) | Anatomie, Physiologie und Verhalten von Nutztieren erläutern | 4 | | | ; b) | Grundlagen der Vererbung erläutern und in der Züchtung anwenden; 10.2 | Tierhaltung (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.2) | Tiere beobachten, Verhaltensänderungen feststellen und erforderliche Maßnahmen ergreifen | 4 | | | ; 10.3 | Fütterung (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.3) | a) | Tiere bedarfsgerecht füttern und tränken | 7 | | | ; b) | Futtermittel bestimmen, beurteilen und qualitätserhaltend lagern; 10.4 | Tiergesundheit und Tierhygiene (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.4) | a) | Tierunterkünfte reinigen und desinfizieren | 6 | | | ; b) | Krankheitsanzeichen feststellen und Maßnahmen ergreifen; c) | Schädlings- und Parasitenbefall feststellen und Bekämpfungsmaßnahmen einleiten; 10.5 | Nutzung von Tieren und Gewinnung spezifischer Produkte (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.5) | Leistungen von Tieren ermitteln | 4 | | | ; Abschnitt II: Berufliche Fachbildung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Erstellen von Kalkulationen und Abwickeln von Geschäftsvorgängen (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.2) | a) | Kalkulationen erstellen | | | 6 | ; b) | an der Planung und Konzeption von Vermarktungsmaßnahmen mitwirken; 2 | Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 5 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Qualitätsmerkmale prüfen und feststellen sowie Qualitätsdaten dokumentieren | | | 4 | ; b) | verbraucherspezifische Anforderungen und Informationen bei der Produktion berücksichtigen; 3 | Tierschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 9) | a) | berufsspezifische Regelungen, insbesondere Regelungen zur Tierhaltung und -gesundheit sowie zum Transport anwenden | | | 3 | ; b) | Nottötung durchführen; 4 | Tierproduktion (§ 5 Abs. 1 Nr. 10) | | | | | ; 4.1 | Tierzucht (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.1) | a) | Zuchtprogramme erläutern und bei ihrer Umsetzung mitwirken | | 6 | | ; b) | Tiere, insbesondere unter Beachtung von Rassen- und Zuchtstandards, beurteilen; c) | Zuchtdaten erfassen und dokumentieren; 4.2 | Tierhaltung (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.2) | a) | Haltungsverfahren erläutern sowie betriebsspezifische Haltungssysteme und -techniken anwenden | | 9 | | ; b) | Tiere halten und versorgen; c) | Tiere kennzeichnen; d) | Tiere, insbesondere unter Berücksichtigung der Tiergesundheit, transportieren | | | 2 | ; 4.3 | Fütterung (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.3) | a) | Futterrationen berechnen und zusammenstellen | | 4 | | ; b) | Fütterungs- und Tränkeeinrichtungen kontrollieren und Funktionsfähigkeit erhalten | | | 4 | ; 4.4 | Tiergesundheit und Tierhygiene (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.4) | a) | Desinfektionslösungen berechnen, herstellen und anwenden | | | 4 | ; b) | Vorsorgemaßnahmen, insbesondere zur Gesunderhaltung und Seuchenprophylaxe, treffen; c) | Medikamente nach Anweisung anwenden sowie Medikamentennachweis und Bestandsdokumentation führen; d) | bei tierärztlichen Behandlungsmaßnahmen mitwirken; 4.5 | Nutzung von Tieren und Gewinnung spezifischer Produkte (§ 5 Abs. 1 Nr. 10.5) | a) | Tiere erzeugen oder tierische Produkte gewinnen | | 7 | | ; b) | Tiere oder tierische Produkte vermarkten | | | 3 | ; Abschnitt III: Berufliche Fachbildung in den Fachrichtungen; A: Fachrichtung Rinderhaltung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Kälber- und Jungrinderaufzucht (§ 5 Abs. 2 Nr. 1) | a) | Kälber bis zum Ende der Tränkephase und Jungrinder füttern | | | | 8; b) | Futtermittel auswählen und Futterrationen altersgerecht zusammenstellen und berechnen; c) | Kälber und Jungrinder beurteilen sowie ihre Entwicklung bewerten; d) | Entwicklung der Klauen beurteilen; e) | Kälber und Jungrinder umsetzen und transportieren; f) | Aufzucht- und Mastverfahren beurteilen und nach betrieblichen Bedingungen anwenden; g) | Kälber enthornen; 2 | Rinderhaltung (§ 5 Abs. 2 Nr. 2) | a) | Rinder nach Altersgruppen und Nutzungsart sowie Laktationsstatus einteilen und versorgen | | | | 12; b) | Rinder bedarfs- und leistungsgerecht füttern; c) | Herdenmanagement durchführen; d) | Rinderhaltungssysteme beurteilen; e) | Klauengesundheit erhalten und Klauenpflege durchführen; f) | Informationen aus Auktions- und Tierschaukatalogen beurteilen sowie Zuchttiere vorführen; g) | Rinder umstallen; 3 | Reproduktion (§ 5 Abs. 2 Nr. 3) | a) | Fruchtbarkeitsstatus der Herden beurteilen und Anpaarungspartner auswählen | | | | 10; b) | Brunstkontrolle durchführen und bei der Besamung mitwirken; c) | Geburt vorbereiten, überwachen und Geburtshilfe leisten; d) | Maßnahmen zur Versorgung von Muttertieren und Kälbern nach der Geburt durchführen; 4 | Produktion von Milch, Zucht- und Schlachttieren (§ 5 Abs. 2 Nr. 4) | a) | Verfahren zur Gewinnung von Milch unterscheiden und Kühe melken | | | | 18; b) | Melk- und Kühlanlagen kontrollieren, warten und bedienen; c) | Eutergesundheit kontrollieren und beurteilen; d) | Maßnahmen zur Förderung und zum Erhalt der Milchqualität durchführen; e) | Rinder nach Qualitätsstandards vermarkten; 5 | Weidewirtschaft Futtergewinnung (§ 5 Abs. 2 Nr. 5) | a) | Besatzstärke und -dichte für die Weidewirtschaft definieren | | | | 4; b) | Futter, insbesondere Silage, entnehmen; c) | Weidetechniken erläutern und anwenden; d) | Grünland beurteilen sowie Pflege-, Dünge- und Pflanzenschutzmaßnahmen erläutern; B: Fachrichtung Schweinehaltung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Reproduktion (§ 5 Abs. 3 Nr. 1) | a) | Reproduktionsverfahren in der Schweinehaltung unterscheiden und bei der Vermehrung mitwirken | | | | 9; b) | Jungsauen für die Zucht selektieren; c) | Sauen ins Deckzentrum einstallen und für die Rausche vorbereiten; d) | Rauschekontrolle durchführen und Besamungszeitpunkt festlegen; e) | Bedeckung, insbesondere durch künstliche Besamung, durchführen sowie Trächtigkeit überprüfen; f) | Besamungskataloge lesen und Auswahl treffen; 2 | Sauenhaltung (§ 5 Abs. 3 Nr. 2) | a) | Geburt von Ferkeln vorbereiten und überwachen, Maßnahmen zur Versorgung von Muttertieren und Ferkeln durchführen | | | | 10; b) | Ferkel kastrieren und Schwänze kupieren; c) | Wurfausgleich durchführen; d) | Saugferkel, trächtige und säugende Sauen nach Kondition und Status füttern; e) | Saugferkel absetzen, Gewicht ermitteln und Leistungskontrolle durchführen; f) | Klauengesundheit beurteilen und Klauenpflege durchführen; 3 | Ferkelaufzucht und Schweinemast (§ 5 Abs. 3 Nr. 3) | a) | Ferkel und Mastschweine nach Anzahl, Gewicht, Geschlecht und Gesundheitsstatus sortieren sowie in Gruppen zusammenstellen | | | | 20; b) | Ferkel und Mastschweine alters- und bedarfsgerecht füttern; c) | Ferkel und Mastschweine umsetzen und Gruppenausgleich durchführen; d) | Bestandsentwicklung bei Ferkeln und Mastschweinen beobachten, kontrollieren und Leistung ermitteln; 4 | Vermarktung (§ 5 Abs. 3 Nr. 4) | a) | Ausstalltermine für Ferkel und Mastschweine koordinieren und Transport vorbereiten | | | | 5; b) | Ferkel und Mastschweine nach Qualitätsstandards vermarkten; 5 | Technische Systeme der Schweinehaltung (§ 5 Abs. 3 Nr. 5) | a) | Fütterungs- und Lüftungssysteme beurteilen und betriebsspezifisch anwenden | | | | 4; b) | Produktions- und Haltungsverfahren erläutern und anwenden; 6 | Verwertung und Entsorgung von Rückständen (§ 5 Abs. 3 Nr. 6) | a) | Mengen von tierischen Ausscheidungen, insbesondere Gülleanfall, qualitativ und quantitativ ermitteln | | | | 4; b) | Wirtschaftsdünger umweltschonend lagern und den Nutzen und die Kosten für die Entsorgung, insbesondere von Gülle, kalkulieren; c) | Emissionen aus der Schweinehaltung beschreiben und Möglichkeiten zur Reduktion nutzen; d) | verendete und notgetötete Tiere lagern und die Entsorgung veranlassen; C: Fachrichtung Geflügelhaltung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Haltung und Herdenmanagement (§ 5 Abs. 4 Nr. 1) | a) | Haltungsverfahren, -Systeme und Einrichtungselemente beurteilen und betriebsspezifisch anwenden | | | | 17; b) | Verfahren der Geflügelproduktion erläutern und betriebsspezifisch anwenden; c) | Licht- und Impfprogramme durchführen; d) | Anforderungen an Stallklima erläutern und Stallklima regeln; e) | Besatzdichte nach Produktionszweig und Entwicklungsstadien festlegen; f) | Leistung ermitteln, kontrollieren und Maßnahmen ergreifen; g) | Küken und Junggeflügel einstallen und versorgen; h) | produktionszweigspezifische Maßnahmen durchführen, insbesondere Schnabel kupieren; i) | Geflügel um- und ausstallen sowie transportieren; 2 | Fütterung (§ 5 Abs. 4 Nr. 2) | a) | Geflügel bedarfsgerecht nach Produktionszweig und Entwicklungsstadien füttern | | | | 15; b) | Fütterungstechniken beurteilen und anwenden; c) | durch Fütterungsmaßnahmen zur Reduzierung von Stickstoff- und Phosphoremissionen beitragen; d) | Futtermittel auf Qualität und Struktur überprüfen; e) | Zusatzstoffe in der Geflügelfütterung einsetzen und den Einsatz dokumentieren; 3 | Produktgewinnung und Vermarktung (§ 5 Abs. 4 Nr. 3) | a) | Eier erzeugen, abnehmen, sortieren, kennzeichnen, verpacken und vermarkten | | | | 10; b) | Geflügel schlachten, Schlachtkörper aufbereiten; c) | Vermarktungswege erläutern und beurteilen; d) | Geflügel nach Qualitätsstandards vermarkten; 4 | Reproduktion, Vermehrung, Brut (§ 5 Abs. 4 Nr. 4) | a) | Reproduktionsverfahren in der Geflügelwirtschaft unterscheiden und bei der Vermehrung mitwirken | | | | 6; b) | Bruteier gewinnen und lagern; c) | Bruttechnik anwenden; 5 | Verwertung und Entsorgung von Rückständen (§ 5 Abs. 4 Nr. 5) | a) | Wirtschaftsdüngeranfall unter Berücksichtigung der Nährstoffgehalte ermitteln | | | | 4; b) | Wirtschaftsdünger umweltschonend lagern und nutzen; c) | Emissionen aus der Geflügelhaltung beschreiben und Möglichkeiten zur Reduktion nutzen; d) | verendete und notgetötete Tiere lagern und die Entsorgung veranlassen; D: Fachrichtung Schäferei; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Schafhaltung (§ 5 Abs. 5 Nr. 1) | a) | Schafhaltungsformen, insbesondere stationäre Hütehaltung, Wanderschäferei, Koppelhaltung und Stallhaltung, unterscheiden und beurteilen | | | | 10; b) | Schafe nach betrieblichen Haltungsformen versorgen und pflegen; c) | Klauengesundheit beurteilen und Klauenpflege durchführen; d) | Schafe nach Leistungsgruppen zusammenstellen und füttern; e) | Informationen aus Auktions- und Tierschaukatalogen beurteilen sowie Zuchttiere vorführen; 2 | Ablammung und Aufzucht (§ 5 Abs. 5 Nr. 2) | a) | Böcke auswählen und zuteilen | | | | 10; b) | Mutterschafe belegen, Trächtigkeit feststellen; c) | Mutterschafe für die Geburt vorbereiten; d) | Ablammphasen erläutern, Geburt vorbereiten, überwachen und Geburtshilfe leisten; e) | Maßnahmen zur Versorgung von Muttertieren und Lämmern nach der Geburt durchführen; f) | Lämmer kupieren und kastrieren; g) | Aufzuchtverfahren beurteilen und nach betrieblichen Bedingungen anwenden; h) | Eutergesundheit kontrollieren und beurteilen sowie Maßnahmen einleiten; 3 | Produktion von Wolle, Milch und Fleisch (§ 5 Abs. 5 Nr. 3) | a) | Schurmethoden unterscheiden und Voll- und Schwanzschur durchführen | | | | 12; b) | Qualität von Wolle und Vlies beurteilen; c) | Maßnahmen zur Förderung und zum Erhalt der Wollqualität durchführen; d) | Verfahren zur Gewinnung von Schafmilch unterscheiden und Schafe melken; e) | Maßnahmen zur Förderung und zum Erhalt der Fleischqualität durchführen; f) | Schafe schlachten; g) | Schlachtkörper beurteilen und in Teilstücke zerlegen; 4 | Hütetechnik (§ 5 Abs. 5 Nr. 4) | a) | Schafe hüten | | | | 6; b) | Hunderassen und -schläge für die Schäferei beurteilen und Herdengebrauchshunde einsetzen; c) | Herdengebrauchshunde pflegen, halten, versorgen und führen; 5 | Weidewirtschaft, Futtergewinnung (§ 5 Abs. 5 Nr. 5) | a) | Besatzstärke und -dichte für die Weidewirtschaft definieren und Weideplan erstellen | | | | 10; b) | Futterwerbung erläutern sowie Heuwerbung planen und durchführen; c) | Weidetechniken anwenden und Koppelbau durchführen; d) | Pflege-, Dünge- und Pflanzenschutzmaßnahmen erläutern; e) | Weidestandorte beurteilen; 6 | Naturschutz und Landschaftspflege (§ 5 Abs. 5 Nr. 6) | Landschaftspflegemaßnahmen mit Schafen durchführen | | | | 4; E: Fachrichtung Imkerei; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Völkerführung und Bienengesundheit (§ 5 Abs. 6 Nr. 1) | a) | Trachtnutzung erkennen und beurteilen sowie Maßnahmen ergreifen | | | | 21; b) | Ernährungsstadien erkennen und entsprechende Fütterungen durchführen; c) | Volkstärke beurteilen, Völker einengen und erweitern, Völker vereinigen und auflösen; d) | Schwarmstimmung beurteilen und Schwarmverhinderungsmethoden anwenden, Schwarm versorgen und führen sowie Rechtsvorschriften beachten; e) | Jungvölker aufbauen und pflegen; f) | Bienenvölker unter Berücksichtigung von Volkstärke, Brutnest, Futter und Bienengesundheit ein- und auswintern; g) | Bienengesundheit prüfen und sicherstellen; 2 | Bienenwanderung (§ 5 Abs. 6 Nr. 2) | a) | Standorte unter Berücksichtigung von Trachtmöglichkeiten und Trachtangeboten sowie mikroklimatischen Bedingungen auswählen | | | | 5; b) | Voraussetzungen für Bienenwanderung unter Beachtung rechtlicher Vorschriften abklären; c) | Bienenvölker für Wanderung auswählen und zum Transport vorbereiten; 3 | Bienenweide, Bestäubung und Naturschutz (§ 5 Abs. 6 Nr. 3) | a) | Trachtpflanzen bestimmen und deren Wert erläutern | | | | 3; b) | Bienenschutzverordnung erläutern sowie Schäden durch Pflanzenschutzmittel feststellen und Maßnahmen einleiten; c) | Maßnahmen zur Bienenweideverbesserung durchführen; d) | Völkerführung für spezifische Bestäubungsaufgaben, insbesondere von Kulturpflanzen, erläutern und durchführen; e) | Bedeutung der Bienenhaltung für den Naturschutz erläutern; 4 | Bienenprodukte gewinnen und vermarkten (§ 5 Abs. 6 Nr. 4) | a) | Reifegrad des Honigs feststellen und Honig ernten | | | | 12; b) | verschiedene Gewinnungsarten von Honig darstellen und Honig, insbesondere durch Schleudern, gewinnen; c) | Honig, insbesondere unter Beachtung der lebensmittel-rechtlichen Regelungen, bearbeiten und abfüllen; d) | weitere Bienenprodukte unterscheiden, Wachs gewinnen und verarbeiten; e) | Produkte präsentieren und Kunden informieren; 5 | Königinnenzucht (§ 5 Abs. 6 Nr. 5) | a) | Königinnen in weisellosen und weiselrichtigen Völkern unter Berücksichtigung von Aufzuchtplänen aufziehen und Ergebnisse beurteilen | | | | 7; b) | Pflege- und Drohnenvölker vorbereiten und betreuen; c) | Belegstellenarten unterscheiden, Begattungseinheiten vorbereiten, versorgen und Begattungsergebnisse kontrollieren; d) | instrumentelle Besamung erläutern; 6 | Betriebsmittel zur Bienenhaltung (§ 5 Abs. 6 Nr. 6) | a) | Betriebsmittel zur Bienenhaltung, insbesondere aus Holz, anfertigen sowie Eigenschaften von Holzarten erläutern | | | | 4; b) | Betriebsmittel reinigen, pflegen und instand halten]
