---
schema_version: v1
bjnr: BJNR069200019
jurabk: BewachV 2019
type: paragraph
number: "§ 11"
heading: "Prüfung, Verfahren"
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Zuständigkeit, Unterrichtung in Strafsachen, Antragstellung"
  - Abschnitt 3 Sachkundeprüfung
stand_datum: "1995-12-07"
source_xml: source.xml
---

# § 11 Prüfung, Verfahren

(1) Die Sachkundeprüfung ist in einen mündlichen und einen schriftlichen Teil zu gliedern.

(2) Im mündlichen Prüfungsteil können gleichzeitig bis zu fünf Prüflinge geprüft werden; er soll für jeden Prüfling etwa 15 Minuten dauern. Im mündlichen Prüfungsteil ist ein Schwerpunkt auf die in § 7 Nummer 1 und 6 genannten Gebiete zu legen.

(3) Der schriftliche Teil der Prüfung kann mit Hilfe unterschiedlicher Medien durchgeführt werden.

(4) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit bestanden oder nicht bestanden zu bewerten. Die Prüfung ist bestanden, wenn die Leistungen des Prüflings im schriftlichen Teil und im mündlichen Teil der Prüfung jeweils mindestens mit ausreichend bewertet wurden.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können jedoch außer den Mitgliedern des Prüfungsausschusses und den zu prüfenden Personen folgende Personen anwesend sein: 1.beauftragte Vertreter der Aufsichtsbehörden,2.Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,3.Vertreter der Industrie- und Handelskammern,4.Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu kontrollieren, oder5.Personen, die dafür vorgesehen sind, in einen Prüfungsausschuss berufen zu werden.Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(6) Die Prüfung darf wiederholt werden.

(7) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach Anlage 3 aus, wenn die geprüfte Person die Prüfung erfolgreich abgelegt hat.

(8) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und Handelskammern nach Maßgabe des § 32 der Gewerbeordnung durch Satzung.
