---
schema_version: v1
bjnr: BJNR022600995
jurabk: "KlFzKV-BinSch"
type: paragraph
number: "§ 11"
heading: Ordnungswidrigkeiten
breadcrumb:
  - I. Allgemeine Vorschriften
  - III. Schlußvorschriften
stand_datum: "2025-10-14"
source_xml: source.xml
---

# § 11 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 1.als Schiffsführera)entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 5 ein Kleinfahrzeug führt,b)entgegen § 2 Abs. 1 Satz 2 ein anderes als das dort genannte Nationalitätenkennzeichen verwendet,c)entgegen § 2 Abs. 1 Satz 4 nicht dafür sorgt, daß das Kennzeichen jederzeit deutlich sichtbar oder lesbar ist,d)entgegen § 6 Satz 1 eine dort genannte Urkunde an Bord nicht mitführt odere)entgegen § 6 Satz 2 eine dort genannte Urkunde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Prüfung aushändigt.2.als Eigentümer eines Kleinfahrzeugsa)entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 ein Kennzeichen nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt,b)entgegen § 2 Abs. 3 Satz 2 ein anderes als das dort genannte Nationalitätenkennzeichen verwendet,c)entgegen § 2 Abs. 3 Satz 3 anordnet oder zuläßt, daß der Schiffsführer ein Kleinfahrzeug führt,d)entgegen § 2 Abs. 3 Satz 4 mehr als ein Kennzeichen anbringt,e)einer vollziehbaren Auflage nach § 8 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt,f)entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig macht,g)entgegen § 9 Abs. 1 Satz 2 oder 3 den Ausweis nicht vorlegt oderh)entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1 ein Kennzeichen nicht oder nicht rechtzeitig entfernt und nicht oder nicht rechtzeitig unkenntlich macht.
