---
schema_version: v2
bjnr: BJNR338160994
jurabk: RheinSchPV 1994
type: paragraph
number: "§ 3.09"
heading: Bezeichnung der Schleppverbände in Fahrt
breadcrumb:
  - Erster Teil Auf der gesamten Rheinstrecke anwendbare Bestimmungen
  - Kapitel 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Kapitel 3 Bezeichnung der Fahrzeuge
  - "Abschnitt II. Nacht- und Tagbezeichnung"
  - Titel A. Bezeichnung während der Fahrt
stand_datum: "2023-04-05"
source_xml: source.xml
---

# § 3.09 Bezeichnung der Schleppverbände in Fahrt

(1) [1. | An der Spitze eines Schleppverbandes in Fahrt muß das Fahrzeug mit Maschinenantrieb führen: | ; | - bei Nacht: | ; | a) | außer dem Topplicht und den Seitenlichtern nach § 3.08 Nr. 1 Buchstabe a und b ein zweites Topplicht; dieses muß etwa 1,00 m unter dem ersten Topplicht, jedoch nach Möglichkeit mindestens 1,00 m höher als die Seitenlichter gesetzt werden; | ; | b) | statt des Hecklichts nach § 3.08 Nr. 1 Buchstabe c ein gelbes Hecklicht an geeigneter Stelle und in ausreichender Höhe, damit es von dem nachfolgenden Anhang gesehen werden kann;; | - bei Tag: | ; | einen gelben Zylinder, der oben und unten mit je einem schwarzen und je einem weißen Streifen - letztere an den äußeren Enden - eingefaßt ist. Der Zylinder muß auf dem Vorschiff senkrecht und so hoch gesetzt werden, daß er von allen Seiten sichtbar ist. | ; 2. | Hat ein Schleppverband an der Spitze mehrere Fahrzeuge mit Maschinenantrieb, die nebeneinander fahren, sei es längsseits gekuppelt oder nicht, muß jedes dieser Fahrzeuge führen: | ; | - bei Nacht: | ; | ein drittes Topplicht; dieses muß etwa 2,00 m unter dem ersten Topplicht, jedoch nach Möglichkeit mindestens 1,00 m höher als die Seitenlichter gesetzt werden; | ; | - bei Tag: | ; | den Zylinder nach Nummer 1. | ; | Das gleiche gilt für alle Fahrzeuge mit Maschinenantrieb, die gemeinsam ein Fahrzeug, einen Schwimmkörper oder eine schwimmende Anlage bugsieren.; 3. | Die geschleppten Fahrzeuge eines Schleppverbandes in Fahrt müssen führen: | ; | - bei Nacht: | ; | ein weißes helles, von allen Seiten sichtbares Licht, das mindestens 5,00 m über der Ebene der Einsenkungsmarken gesetzt werden muß. Diese Höhe darf bis auf 4,00 m verringert werden, wenn die Länge des Fahrzeugs 40,00 m nicht überschreitet; | ; | - bei Tag: | ; | einen gelben Ball an einer geeigneten Stelle und so hoch, daß er von allen Seiten sichtbar ist. | ; | Wenn jedoch | ; | a) | eine Anhanglänge des Verbandes 110,00 m überschreitet, muß sie bei Nacht zwei Lichter nach Satz 1 führen, und zwar eines auf der vorderen und eines auf der hinteren Hälfte, | ; | b) | eine Anhanglänge des Verbandes aus mehr als zwei längsseits verbundenen Fahrzeugen besteht, sind die Lichter oder die Bälle nach Satz 1 nur von den beiden äußeren Fahrzeugen zu führen. | ; | Die Lichter und Bälle aller geschleppten Fahrzeuge eines Verbandes sind so zu setzen, daß sie sich möglichst in gleicher Höhe über dem Wasserspiegel befinden.; 4. | Das Fahrzeug oder die Fahrzeuge, die die letzte Anhanglänge eines Schleppverbandes in Fahrt bilden, müssen bei Nacht führen: | ; | a) | das Licht nach Nummer 3 oder das Topplicht nach § 3.08 Nr. 1 Buchstabe a; | ; | b) | das Hecklicht nach § 3.08 Nr. 1 Buchstabe c. Bilden mehr als zwei längsseits verbundene Fahrzeuge den Schluß des Verbandes, brauchen nur die beiden äußeren Fahrzeuge dieses Hecklicht zu führen. | ; 5. | Auf den Reeden brauchen Schleppverbände, die aus einem Fahrzeug mit Maschinenantrieb und einer einzigen Anhanglänge bestehen, die Tagbezeichnung nach diesem Paragraphen nicht zu führen.; 6. | Dieser Paragraf gilt nicht für Kleinfahrzeuge, die ausschließlich Kleinfahrzeuge schleppen, und nicht für geschleppte Kleinfahrzeuge; für diese Kleinfahrzeuge gilt § 3.13 Nr. 2 und 3.]
