---
schema_version: v2
bjnr: BJNR148200004
jurabk: KundenbTischlPrV
type: paragraph
number: "§ 4"
heading: Prüfungsinhalte
breadcrumb: []
stand_datum: "2019-12-09"
source_xml: source.xml
---

# § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet: 1. Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Umgang mit dem Kunden" sind: a) Gesprächsführung und Kundenberatung, b) Marketing. 2. Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Gestaltung und Konstruktion" sind: a) Entwurf und konstruktive Umsetzung, b) Präsentation. 3. Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Projektplanung und Auftragsvorbereitung" sind: a) Angebotserstellung, b) Auftragsvorbereitung, c) Projektmanagement.

(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gesprächsführung und Kundenberatung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Gespräche kundengerecht führen, Anfragen bearbeiten, Kundenwünsche ermitteln und deren fachliche Umsetzung vermitteln zu können. Dazu gehört, zur Vermeidung von Reklamationen beitragen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kunden fachgerecht beraten, örtliche Gegebenheiten berücksichtigen, Alternativen entwickeln, Kundenanforderungen einbeziehen und soziale Kompetenz im Umgang mit dem Kunden einsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Ermitteln von Kundenwünschen und Umsetzen von Kundenanforderungen; 2. kundenorientierte Beratung, Aufmaße für Angebotserstellung; 3. Auftragsklärung und Entwicklung von Lösungsvorschlägen.

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Marketing" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Marketingmaßnahmen entwickeln, initiieren und umsetzen sowie die Geschäftsleitung in Marketingfragen beraten zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Marktuntersuchungen und -analysen auswerten und nutzen; 2. Konzepte entwickeln, umsetzen und bewerten.

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Entwurf und konstruktive Umsetzung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenwünsche gestalterisch und konstruktiv umsetzen, Zeichnungen anfertigen und dabei einschlägige Regelungen berücksichtigen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Grundlage von Gestaltungsprinzipien, Stilkunde und Materialkenntnissen Lösungsvorschläge entwickeln zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, fertigungstechnische Bedingungen berücksichtigen sowie wirtschaftliche und ökologische Gesichtspunkte umsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Entwurfszeichnungen mit Konstruktionsdetails; 2. Gestaltungsprinzipien; 3. Stilkunde; 4. Materialkenntnisse; 5. Entwicklung von ökologischen und wirtschaftlichen Lösungsvorschlägen.

(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Präsentation" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Lösungsmöglichkeiten kundengerecht darstellen, rechnergestützte Möglichkeiten nutzen und Alternativen visualisieren zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Präsentieren von Gestaltungsvorschlägen und Erläutern von Konstruktionsvorschlägen; 2. rechnergestützte Präsentation.

(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Angebotserstellung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Angebote erstellen, Kosten für den Kunden transparent machen und wirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Vorkalkulation; 2. Angebot; 3. Aufbereiten von Daten für die Angebotserstellung.

(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die Fertigung erstellen, technische, personelle und zeitliche Gegebenheiten berücksichtigen und in Kooperation mit den Bereichen Fertigung und Montage planen zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Aufmaßtechniken; 2. Fertigungszeichnungen; 3. Stücklisten; 4. rechnergestützte Fertigung.

(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Ausführung eines Auftrags von der Kundenanfrage über die Fertigung bis zur Montagedurchführung und -abnahme planen, Abläufe auch gewerkübergreifend koordinieren, Terminpläne erstellen, Änderungswünsche einarbeiten und die Betriebsorganisation berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden: 1. Terminpläne; 2. Projektierung; 3. Arbeitsorganisation; 4. Vorbereiten und Betreuen der Auftragsabwicklung; 5. Qualitätsmanagement; 6. Endabnahme und Reklamationsbearbeitung.
