---
schema_version: v1
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: paragraph
number: "§ 12"
heading: Abschlußprüfung in der Fachrichtung Gemüsebau
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 12 Abschlußprüfung in der Fachrichtung Gemüsebau

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Gemüsebau erstreckt sich auf die in der Anlage 4a aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist. Sie wird praktisch, schriftlich und mündlich durchgeführt.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens fünf Stunden fünf komplexe Prüfungsaufgaben durchführen und jeweils in einem Prüfungsgespräch erläutern. Der Bereich Pflanzenproduktion soll dabei mit mindestens drei Aufgaben und der Bereich Ernte und Aufbereitung mit mindestens einer Aufgabe vertreten sein. Der Prüfling soll zeigen, daß er die erworbenen Fertigkeiten und Kenntnisse praxisbezogen unter Verwendung geeigneter Maschinen, Geräte und technischer Einrichtungen anwenden kann. Dem Prüfling soll Gelegenheit gegeben werden, diese Maschinen, Geräte und technischen Einrichtungen vor der Prüfung kennenzulernen. Bei der praktischen Prüfung sollen die betrieblichen Ausbildungsschwerpunkte angemessen berücksichtigt werden. Für die Prüfungsaufgaben kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht: 1.aus dem Bereich Pflanzenproduktion:a)Anzucht von Jungpflanzen, b)Flächen ausmessen und zur Pflanzung oder Aussaat vorbereiten, c)Durchführen von Pflanzungen, d)Durchführen von Direktsaaten, e)Durchführen von Arbeiten an der Pflanze, f)Durchführen von Pflanzenschutzmaßnahmen, g)Durchführen von Düngungs- und Bewässerungsmaßnahmen; dabei sind Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, Natur- und Umweltschutz, rationelle Energie- und Materialverwendung, Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen sowie Beschaffen und Auswerten von Informationen einzubeziehen; 2.aus dem Bereich Ernte und Aufbereitung:a)Ernten von Gemüse, b)Aufbereiten und Sortieren von Gemüse, c)Kennzeichnen und Verpacken von Gemüse; dabei sind Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, Natur- und Umweltschutz, rationelle Energie- und Materialverwendung, Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen, Beschaffen und Auswerten von Informationen sowie Vermarkten einzubeziehen.

(3) Der Prüfling soll in dem Prüfungsfach Anbau mündlich, in den Prüfungsfächern Pflanzenkenntnisse, Betriebliche Zusammenhänge sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Im Prüfungsfach Anbau soll der Produktionsablauf von verschiedenen Gemüsearten im Mittelpunkt stehen. Es kommen Fragen und Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht: 1.im Prüfungsfach Anbau:a)Bau und Leben der Pflanze, b)Grundlagen der Züchtung, c)Vermehrung und Jungpflanzenanzucht, d)Produktionsverfahren, e)Frucht- und Nutzungsfolgen, f)Arbeiten an der Pflanze, g)Böden, Erden und Substrate, h)Düngung und Bewässerung, i)Pflanzenschutz, k)Ernte, Aufbereitung, Lagerung und Vermarktung, l)Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit; 2.im Prüfungsfach Pflanzenkenntnisse:a)Erkennen und Benennen von Pflanzen, b)Arten und Sorten von Gemüse, ihre Verwendung und Marktbedeutung, c)Anbau- und Absatzzeiten, d)Wildkräuter und Unkräuter, e)Sortenschutz, f)Artenschutz; 3.im Prüfungsfach Betriebliche Zusammenhänge:a)natürliche und wirtschaftliche Standortfaktoren, b)Kulturräume und andere bauliche Anlagen, c)Maschinen, Geräte und technische Einrichtungen, d)Materialien und Betriebsmittel, e)anwendungsbezogene Berechnungen, f)Vermarktung, g)Natur- und Umweltschutz, h)rationelle Energie- und Materialverwendung, i)einschlägige Rechtsvorschriften, k)Einflußfaktoren auf die menschliche Arbeit, l)Informationsbeschaffung und -auswertung, m)Aufwendungen und Erträge; 4.im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt.

(4) Für die Prüfung nach Absatz 3 ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten auszugehen: 1. im Prüfungsfach Anbau 60 Minuten, 2. im Prüfungsfach Pflanzenkenntnisse 60 Minuten, 3. im Prüfungsfach Betriebliche Zusammenhänge 90 Minuten, 4. im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde 60 Minuten.

(5) Sind in der schriftlichen Prüfung nach Absatz 3 die Prüfungsleistungen in bis zu zwei Fächern mit mangelhaft und in den übrigen Fächern mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit mangelhaft bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses Fach hat die schriftliche Prüfung gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb der Prüfung nach Absatz 2 hat jede Prüfungsaufgabe und innerhalb der Prüfung nach Absatz 3 hat jedes Prüfungsfach das gleiche Gewicht. Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses sind die Prüfungsleistungen wie folgt zu gewichten: - Prüfung nach Absatz 2 60 Prozent, - Prüfung nach Absatz 3 40 Prozent.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis und jeweils in den Prüfungen nach den Absätzen 2 und 3 mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind. Sie ist nicht bestanden, wenn eine der Prüfungsaufgaben nach Absatz 2 oder eines der Prüfungsfächer nach Absatz 3 mit ungenügend oder zwei der vorgenannten Prüfungsbestandteile mit mangelhaft bewertet worden sind.
