---
schema_version: v2
bjnr: BJNR332200017
jurabk: GBankDVDV
type: paragraph
number: "§ 22"
heading: Bewertung der Prüfungen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 4 Prüfungen
stand_datum: "2025-08-12"
source_xml: source.xml
---

# § 22 Bewertung der Prüfungen

(1) Die Modulprüfungen, die Bachelorthesis und die Verteidigung der Bachelorthesis werden mit Rangpunkten und Noten bewertet. Die Rangpunkte und Noten werden dem prozentualen Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl wie folgt zugeordnet: [ | Prozentualer Anteil der erreichten Punkt- zahl an der erreich- baren Punktzahl | Rangpunkte/Rangpunktzahl | Note | Notendefinition; | 1 | 2 | 3 | 4; 1 | 100,00 bis 93,70 | 15 | sehr gut | eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht; 2 | 93,69 bis 87,50 | 14; 3 | 87,49 bis 83,40 | 13 | gut | eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht; 4 | 83,39 bis 79,20 | 12; 5 | 79,19 bis 75,00 | 11; 6 | 74,99 bis 70,90 | 10 | befriedigend | eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht; 7 | 70,89 bis 66,70 | 9; 8 | 66,69 bis 62,50 | 8; 9 | 62,49 bis 58,40 | 7 | ausreichend | eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht; 10 | 58,39 bis 54,20 | 6; 11 | 54,19 bis 50,00 | 5; 12 | 49,99 bis 41,70 | 4 | mangelhaft | eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können; 13 | 41,69 bis 33,40 | 3; 14 | 33,39 bis 25,00 | 2; 15 | 24,99 bis 12,50 | 1 | ungenügend | eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können; 16 | 12,49 bis 0,00 | 0]

(2) Bei der Bewertung sind neben dem fachlichen Inhalt auch die Gliederung, die Klarheit der Darstellung und das Ausdrucksvermögen zu berücksichtigen.

(3) Die Ermittlung der Rangpunktzahl der Bachelorthesis regelt die Prüfungsausgestaltungsordnung. Die Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis wird ermittelt, indem das arithmetische Mittel der Einzelbewertungen der Mitglieder der Prüfungskommission gebildet wird.

(4) Bei der Ermittlung von Rangpunktzahlen erfolgt eine kaufmännische Rundung auf die zweite Nachkommastelle.

(5) Den Rangpunktzahlen entsprechen folgende Noten: [ | Rangpunktzahl | Note; | 1 | 2; 1 | 15,00 bis 13,50 | sehr gut; 2 | 13,49 bis 10,50 | gut; 3 | 10,49 bis 7,50 | befriedigend; 4 | 7,49 bis 5,00 | ausreichend; 5 | 4,99 bis 1,50 | mangelhaft; 6 | 1,49 bis 0,00 | ungenügend]

(6) Die jeweilige Prüfung ist bestanden, wenn sie mit einer Rangpunktzahl von mindestens 5,00 oder mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden ist. Modulprüfungen, die sich aus mehreren Prüfungsteilen zusammensetzen, gelten als bestanden, wenn der Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl nach Absatz 1 für alle Prüfungsteile zusammen mindestens 50 Prozent beträgt. In diesen Fällen setzt das Prüfungsamt die erreichten Rangpunkte der Modulprüfung nach Absatz 1 fest. Das Nähere regelt die Prüfungsausgestaltungsordnung.
