---
schema_version: v2
bjnr: BJNR005570966
jurabk: PatAnwO
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 146 Satz 1 und § 148 Satz 1)
breadcrumb:
  - Erster Teil Der Patentanwalt
  - "Elfter Teil Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2026-01-11"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 146 Satz 1 und § 148 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2006, 3430 - 3432; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) [GebührenverzeichnisGliederung; Teil 1 | Berufsgerichtliches Verfahren; Abschnitt 1 Verfahren vor dem Landgericht; Unterabschnitt 1 | Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz; Unterabschnitt 2 | Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds oder über die Rüge; Abschnitt 2 Verfahren vor dem Oberlandesgericht; Unterabschnitt 1 | Berufung; Unterabschnitt 2 | Beschwerde; Abschnitt 3 Verfahren vor dem Bundesgerichtshof; Unterabschnitt 1 | Revision; Unterabschnitt 2 | Beschwerde; Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör; Teil 2 | Gerichtliche Verfahren in verwaltungsrechtlichen Patentanwaltssachen; Abschnitt 1 | Erster Rechtszug; Unterabschnitt 1 | Oberlandesgericht; Unterabschnitt 2 | Bundesgerichtshof; Abschnitt 2 | Zulassung und Durchführung der Berufung; Abschnitt 3 | Vorläufiger Rechtsschutz; Unterabschnitt 1 | Oberlandesgericht; Unterabschnitt 2 | Bundesgerichtshof als Rechtsmittelinstanz in der Hauptsache; Unterabschnitt 3 | Bundesgerichtshof; Abschnitt 4 | Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör]

(3) [Nr. | Gebührentatbestand | Gebührenbetrag oder Satz der jeweiligen Gebühr 1110 und 1111; Vorbemerkung 1:; (1)Im berufsgerichtlichen Verfahren bemessen sich die Gerichtsgebühren vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle Rechtszüge nach der rechtskräftig verhängten Maßnahme.(2)Wird ein Rechtsmittel oder ein Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, so hat das Gericht die Gebühr zu ermäßigen, soweit es unbillig wäre, das Mitglied der Patentanwaltskammer damit zu belasten.(3)Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben.; Abschnitt 1; Verfahren vor dem Landgericht; Unterabschnitt 1; Berufsgerichtliches Verfahren erster Instanz; 1110 | Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer oder mehrerer der folgenden Maßnahmen: | ; 1. einer Warnung, | ; 2. eines Verweises, | ; 3. einer Geldbuße | 240,00 EUR; 1111 | Verfahren mit Urteil bei Ausschließung aus der Patentanwaltschaft oder der Aberkennung der Befugnis zur Beratung und Vertretung nach § 3 | 480,00 EUR; Unterabschnitt 2; Antrag auf gerichtliche Entscheidungüber die Androhung oder die Festsetzung einesZwangsgelds oder über die Rüge; 1120 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 50 Abs. 3 PAO: Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen | 160,00 EUR; 1121 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge nach § 70a Abs. 1 PAO: Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen | 160,00 EUR; Abschnitt 2; Verfahren vor dem Oberlandesgericht; Unterabschnitt 1; Berufung; 1210 | Berufungsverfahren mit Urteil | 1,5; 1211 | Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil | 0,5; | Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der Begründungsfrist. | ; Unterabschnitt 2; Beschwerde; 1220 | Verfahren über Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren, die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind: Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen | 50,00 EUR; Von dem Mitglied der Patentanwaltskammer wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen es rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist. | ; Abschnitt 3; Verfahren vor dem Bundesgerichtshof; Unterabschnitt 1; Revision; 1310 | Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 98 Abs. 1 Satz 2 PAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO | 2,0; 1311 | Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach § 98 Abs. 1 Satz 2 PAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO | 1,0; Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der Begründungsfrist. | ; Unterabschnitt 2; Beschwerde; 1320 | Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision: Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen | 1,0; 1321 | Verfahren über sonstige Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren, die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind: Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen | 50,00 EUR; Von dem Mitglied der Patentanwaltskammer wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen es rechtskräftig eine berufsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist. | ; Abschnitt 4; Rüge wegen Verletzung des Anspruchsauf rechtliches Gehör; 1400 | Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör: Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen | 50,00 EUR]
