---
schema_version: v2
bjnr: BJNR020610992
jurabk: SportSeeSchV
type: annex
number: Anlage 2
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: "1998-03-03"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1948 - 1949

(2) BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY ... (Bundesadler) INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND FREIZEITFAHRZEUGEN IN ALLEN KÜSTENGEWÄSSERN In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe "Binnenschiffahrt" Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT IN COASTAL WATERS In conformity with resolution No. 40 of the Working Party on Inland Water Transport United Nations Economic Commission for Europe Befähigung/Qualification/Qualification/Habilitacion Der Inhaber (Angaben umstehend) ist befähigt zum Führen von Yachten mit Antriebsmaschine *)/unter Segel *) auf allen Meeren (§ 1 Sportseeschifferscheinverordnung). The holder (See overleaf) is duly qualified to navigate any powerdriven *)/ sailing yacht *) in any sea area. Le titulaire (Voir au verso) est dument qualifie a naviguer tout yacht a propulsion par moteur *)/a voile *) en tout mer. El titular (Vease a la vuelta) es apto para conducir yates a maquina motriz *) /a la vela *) en todos los mares. *) Siehe Innenseite/See inside/Voir page interieure/Vease adentro BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND ... (Bundesadler) SPORTHOCHSEE-SCHIFFERSCHEIN ........................................................ Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/Holders Signature ........................................................ Vor- und Zuname/Name and Surname ........................................................ Geburtsland und -ort/Place and Country of Birth ........................................................ Geburtsdatum/Date of Birth ........................................................ Staatsangehörigkeit/Nationality ........................................................ Anschrift/Address ........................................................ Anschrift/Address *) Nichtzutreffendes bitte streichen *) Cancel if not applicable ZERTIFIKAT/CERTIFICATE Nr. 000000-E GÜLTIG FÜR/VALID FOR YACHTEN MIT ANTRIEBSMASCHINE *)/UNTER SEGEL *) MOTORIZED *)/SAILING *) YACHTS ... (Lichtbild des Inhabers) ..................................................... Ort und Datum der Ausstellung/Place and Date of Issue Ausgestellt durch/Issued by DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V. DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V. ...................... Unterschrift/Signature Ermächtigt durch/Authorized by BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR UND DIGITALE INFRASTRUKTUR Auflagen nach § 6 Abs. 4 Sportseeschifferscheinverordnung/CONDITIONS:
