---
schema_version: v1
bjnr: BJNR020610992
jurabk: SportSeeSchV
type: annex
number: Anlage 3
heading: (zu § 2 Abs. 1)
breadcrumb: []
stand_datum: "1998-03-03"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu § 2 Abs. 1)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 402;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote Rückseite Vorderseite ----------------------------------- ------------------------------------ I I I I I I I I I Befähigung: I I BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND I I I I I I I I I I I I ... (Bundesadler) I I I I I I I I I I I I I I Der Inhaber dieses Zertifikates I I Befähigungsnachweis I I ist befähigt, Maschinenanlagen I I für Maschinisten auf Traditions- I I (Motor*)/Dampf*)) auf I I schiffen I I Traditionsschiffen bis 55 m I I - S e e - I I Rumpflänge zu betreiben I I I I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer- I I I I scheinverordnung). I I I I I I I I The holder of the present I I I certificate is duly qualified I I I I to operate the propulsion plant I I I I (motor*)/steam*)) on traditional I I I vessels with a hull length of I I I I up to 55 m (§ 1 Abs. 6 I I I I Sportseeschifferscheinverordnung). I I I I I I I Le titulaire du present I I I I certificat est dument I I I I qualifie a commander la machine I I I I de motrice (moteur*)/vapeur*)) I I I I sur bateaux traditionnelles I I I I dont la coque ne depasse pas I I I I jusqu'a 55 m de longeur I I I I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer- I I I I scheinverordnung I I I I I I I I El titular de este certificado I I I I es apto para manejar la I I I I maquina motriz (motor*)/vapor*)) I I I en buques tradicionales con I I I I un casco de hasta 55 m de largo I I I I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer- I I I I scheinverordnung). I I I I *) Nichtzutreffendes streichen I I I I (siehe Innenseite). I I I I *) Cancel if not applicable I I I I (see inside) I I I I *) Biffer la mention inutile I I I I (voir page interieure). I I I I *) Tachese lo que no proceda I I I I (vease a dentro). I I I I I I I I I I I I I I ----------------------------------- ------------------------------------ Innenseiten ----------------------------------- ------------------------------------ I Herrn I I I I Frau .......................... I I I I (Vor- und Zuname) I I I I geboren am .................... I I I I geboren in .................... I I Lichtbild des Inhabers I I Anschrift ..................... I I (35 x 45 mm) I I ............................... I I I I wird hiermit im Auftrag des I I Stempel I I Bundesministeriums für Verkehr, I I I I und digitale Infrastruktur I I ................................ I I die Befähigung zum Betreiben I I (Eigenhändige Unterschrift des I I von Maschinenanlagen auf I I Inhabers) I I Traditionsschiffen mit einer I I ................................ I I Rumpflänge von 25 Meter bis I I (Ort und Datum der Ausstellung) I I 55 Meter mit Motoren*)/ I I I I Dampfmaschinen*) bescheinigt I I I I und der Befähigungsnachweis I I Deutscher Motoryachtverband e.V. I I I I Deutscher Segler-Verband e.V. I I Nr. I I I I I I Stempel I I ausgestellt I I ................................ I I Sportseeschifferscheinverordnung) I (Unterschrift) I I *) Nichtzutreffendes bitte I I I I streichen I I I ----------------------------------- ------------------------------------
