---
schema_version: v2
bjnr: BJNR173500006
jurabk: TierNebV
type: annex
number: Anlage 1
heading: "(zu § 9 Abs. 1, 3 und 4)"
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Teil 7 Schlussvorschriften
stand_datum: "2018-12-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 9 Abs. 1, 3 und 4)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1746 - 1747

(2) **Handelspapier für Material der Kategorie 1/verarbeitete Erzeugnisse der Kategorie 1 *)** **"Nur zur Entsorgung" ... (lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger **Einzugsbereichsregelungen sind zu beachten!**

(3) **Handelspapier für Material der Kategorie 2/verarbeitete Erzeugnisse der Kategorie 2 *)** **"Darf nicht verfüttert werden" ... (lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger **Einzugsbereichsregelungen sind zu beachten!**

(4) **Handelspapier für Material der Kategorie 2 *)** **"Zur Verfütterung nach Artikel 23 Abs. 2 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 an ..."** (spezifizierte Tierart, an die das Material verfüttert werden soll) ... **(lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger

(5) **Handelspapier für Gülle oder Magen- und Darminhalt *)** **"Gülle" ... (lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger

(6) **Handelspapier für Material der Kategorie 3/verarbeitete Erzeugnisse der Kategorie 3 *)** **"Nicht für den menschlichen Verzehr" ... (lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger vierfach (Durchschläge für Erzeuger, Beförderungsunternehmen und Empfänger) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger

(7) **Handelspapier für Fermentationsrückstände oder Komposte *) ... (lfd. Nr.)** dreifach (Durchschläge für Erzeuger und Beförderungsunternehmen) Original begleitet Transport, verbleibt beim Empfänger Art des Rohmaterials/des verarbeiteten Materials *) und Angabe des Gewichts (in Kilogramm) oder der Tierzahl: Tierart/Tierarten ++): ggf. Plombennummer (ggf. Ohrmarkennummern) Abgebender Betrieb: Unterschrift +++)NameAnschrift/StempelGgf. Zulassungsnummer oder RegistriernummerDatum der Abgabe des tierischen Nebenproduktes an das Beförderungsunternehmen Beförderungsunternehmen: UnterschriftNameAnschrift/StempelZulassungsnummer oder Registriernummer Empfänger: UnterschriftNameAnschrift/StempelGgf. Zulassungsnummer oder RegistriernummerDatum der Anlieferung des Rohmaterials/verarbeiteten Materials beim Empfänger(bei tierischen Nebenprodukten nach Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a, b, e oder f zusätzlich die Menge der empfangenen tierischen Nebenprodukte) ----- *) Nicht Zutreffendes bitte streichen. ++) Angabe nur, soweit möglich. +++) Im Fall von Tierkörpern Unterschrift nur, soweit möglich.
