---
schema_version: v2
bjnr: BJNR1150B0023
jurabk: PflBestSchV
type: paragraph
number: "§ 2"
heading: Begriffsbestimmungen
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind 1. besondere unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschadorganismen: a) Feuerbrand: die durch den Schadorganismus *Erwinia amylovora* (Burril) Winslow et al. hervorgerufene Krankheit insbesondere bei Wirtspflanzen folgender Art bzw. Gattungen: [Amelanchier Medik. | Felsenbirne; Aronia Medik. | Apfelbeere; Chaenomeles Lindl. | Zier- oder Scheinquitte; Cotoneaster Medik. | Zwergmispel; Crataegus Tourn. ex L. | Weiß- oder Rotdorn; Cydonia Mill. | Quitte; Eriobotrya Lindl. | Wollmispel; Malus Mill. | Apfel; Mespilus Bosc ex Spach | Mispel; Photinia davidiana Decne | Glanzmispel; Pyracantha M. Roem. | Feuerdorn; Pyrus L. | Birne; Sorbus L. | Mehlbeere, Eberesche] b) Scharka: die durch den Schadorganismus Plum pox virus hervorgerufene Krankheit bei Wirtspflanzen der Gattung *Prunus* L.; c) Birnenverfall: die durch den Schadorganismus *Candidatus* Phytoplasma pyri hervorgerufene Krankheit bei Wirtspflanzen der Gattung *Pyrus* L.; d) Apfeltriebsucht: die durch den Schadorganismus *Candidatus* Phytoplasma mali hervorgerufene Krankheit bei Wirtspflanzen der Gattung *Malus* MILL.; e) Europäische Steinobstvergilbung: die durch den Schadorganismus *Candidatus* Phytoplasma prunorum hervorgerufene Krankheit bei Wirtspflanzen der Gattung *Prunus* L.; 2. Bestände zur Erzeugung oder zum Erhalt von Obstanbaumaterial: Bestände, die zur Erhaltung, Erzeugung von Obstanbaumaterial der Gattungen *Cydonia* Mill., *Malus* Mill., *Prunus* L. oder *Pyrus* L. im Sinne des § 2 Nummer 1 Buchstabe b in Verbindung mit Anlage 1 Abschnitt C der Anbaumaterialverordnung bestimmt sind; 3. Erwerbsobstbestände: Bestände, in welchen sich Pflanzen der Gattungen *Cydonia* Mill., *Malus* Mill., *Pyrus* L. oder *Prunus* L. zur gewerblichen Obsterzeugung befinden.
