---
schema_version: v1
bjnr: BJNR258510009
jurabk: WHG 2009
type: paragraph
number: "§ 45i"
heading: Beteiligung der Öffentlichkeit
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Kapitel 2 Bewirtschaftung von Gewässern
  - Abschnitt 3a Bewirtschaftung von Meeresgewässern
stand_datum: "2026-03-29"
source_xml: source.xml
---

# § 45i Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Die zuständige Behörde veröffentlicht 1.Zusammenfassungen der Entwürfe a)der Anfangsbewertung nach § 45c Absatz 1, der Beschreibung des guten Zustands nach § 45d Satz 1 und der Ziele nach § 45e Satz 1 bis zum 15. Oktober 2011,b)der Überwachungsprogramme nach § 45f Absatz 1 bis zum 15. Oktober 2013und2.Entwürfe der Maßnahmenprogramme nach § 45h Absatz 1 bis zum 31. März 2015.Innerhalb von sechs Monaten nach der Veröffentlichung kann die Öffentlichkeit zu den in Satz 1 genannten Unterlagen bei der zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch Stellung nehmen; hierauf ist in der Veröffentlichung hinzuweisen. Für Maßnahmenprogramme nach § 45h ist die Beteiligung der Öffentlichkeit nach den Sätzen 1 und 2 Teil der strategischen Umweltprüfung nach § 42 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.

(2) Bei Aktualisierungen nach § 45j und der vorzeitigen Aufstellung eines Maßnahmenprogramms nach § 45h Absatz 6 gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Unterlagen nach Absatz 1 Satz 1, die sich auf den Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels beziehen, sind, auch in den Fällen des Absatzes 2, im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(4) § 85 gilt entsprechend für die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Maßnahmen.
