---
schema_version: v2
bjnr: BJNR215900004
jurabk: WiSiV
type: paragraph
number: "§ 12"
heading: Zuständige Behörde
breadcrumb:
  - "Erster Abschnitt Anwendungsbereich, Voraussetzungen und Grenzen"
  - Fünfter Abschnitt Zuständigkeiten und Schlussbestimmungen
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# § 12 Zuständige Behörde

(1) Zuständig sind 1. das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Erteilung von Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an a) die obersten Bundesbehörden, b) die Bundesoberbehörden; 2. die für die gewerbliche Wirtschaft zuständigen obersten Landesbehörden für die Erteilung von Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an a) die obersten Landesbehörden, b) die Oberfinanzdirektionen; 3. die höheren Verwaltungsbehörden für a) die Erteilung von Ermächtigungen nach § 3 Abs. 1 an alle nicht unter den Nummern 1 und 2 genannten Stellen, b) Entscheidungen nach § 2 Abs. 8; Länder ohne höhere Verwaltungsbehörden können in eigener Zuständigkeit entscheiden; 4. die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe für Entscheidungen nach § 6; 5. die Gemeinden für die Erteilung von Bezugscheinen an natürliche Personen gemäß § 9 Abs. 1 sowie ggf. die Ausgabe des Zuteilungsnachweises nach § 10.

(2) Sind die Behörden nach Absatz 1 Nr. 3 bis 5 aus tatsächlichen Gründen nicht in der Lage, ihre Befugnisse auszuüben, so sind diese von der nächsthöheren Behörde wahrzunehmen.

(3) Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt, entsprechend dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder die Zuständigkeit von Behörden abweichend von den Vorschriften dieser Verordnung zu regeln und insbesondere zu bestimmen, welche Stellen die Aufgaben der Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe, der Gemeinden und Gemeindeverbände nach Maßgabe dieser Verordnung wahrzunehmen haben.
