---
schema_version: v2
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: annex
number: Anlage 1a
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1a (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 387 - 392)

(2) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1. | der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 1) | ; 1.1 | Berufsbildung (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und Beendigung, erklären; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | Informationen für die eigene berufliche Fortbildung einholen; 1.2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.2) | a) | Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes, wie Beschaffung, Produktion, Absatz, Dienstleistung und Betriebsführung, erläutern; b) | Ausstattung des Ausbildungsbetriebes beschreiben; c) | Abhängigkeiten des Ausbildungsbetriebes von natürlichen Standortfaktoren, wie Klima, Lage und Boden, erläutern; d) | Abhängigkeiten des Ausbildungsbetriebes von den wirtschaftlichen Standortfaktoren, wie Arbeitsmarkt, Verkehrsanbindung, Bezugs- und Absatzwege, erläutern; 1.3 | Mitgestalten sozialer Beziehungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.3) | a) | soziale Beziehungen im Betrieb und im beruflichen Einwirkungsbereich mitgestalten; b) | bei der überbetrieblichen Zusammenarbeit im Rahmen betrieblicher Aufgabenstellungen und bestehender Kooperationsbeziehungen mitwirken; c) | Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufs- und Fachverbänden, Gewerkschaften und Verwaltungen nennen und bei der Zusammenarbeit mitwirken; d) | Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes beschreiben; 1.4 | Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.4) | a) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; b) | wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden Tarifverträge sowie die Funktion der Tarifparteien nennen; c) | Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Aufsichtsbehörden erläutern; d) | wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden Arbeitsschutzgesetze nennen; e) | berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften, insbesondere beim Umgang mit Maschinen, Geräten, Einrichtungen, Gefahrstoffen sowie sonstigen Werkstoffen und Materialien, anwenden; f) | Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten; g) | wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und Brandschutzeinrichtungen sowie Brandschutzgeräte bedienen; 2. | Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanze erklären und Lebensräume an Beispielen beschreiben; b) | Bedeutung und Ziele des Natur- und Umweltschutzes beschreiben; c) | über mögliche Umweltbelastungen Auskunft geben und bei Maßnahmen zu deren Vermeidung und Verminderung mitwirken; d) | Abfälle unter Beachtung rechtlicher, betrieblicher und materialbedingter Erfordernisse vermeiden oder sammeln; e) | bei der Auswahl von Betriebsmitteln unter umweltschonenden und wirtschaftlichen Gesichtspunkten mitwirken; f) | die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten, Werkstoffe und Materialien nennen und Möglichkeiten ihrer wirtschaftlichen Verwendung aufzeigen; g) | wirtschaftlichen und umweltschonenden Umgang mit Energieträgern beschreiben; 3. | betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) | ; 3.1 | Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.1) | a) | Witterungsabläufe beobachten und dokumentieren; b) | Wachstumsabläufe beobachten und Veränderungen feststellen; c) | Ablauf technischer Prozesse beobachten und Veränderungen feststellen; d) | Informationen, insbesondere aus Gebrauchsanleitungen, Katalogen, Fachzeitschriften sowie Fachbüchern, beschaffen; 3.2 | Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.2) | a) | Arbeiten in Arbeitsschritte gliedern; b) | geeignete Arbeitsverfahren nennen und Arbeitsmittel auswählen; c) | Daten für die Produktion und Dienstleistungen fallbezogen feststellen, insbesondere Aufwandmengen berechnen, Gewichte, Rauminhalte und Größe von Flächen schätzen und ermitteln; d) | Arbeitszeiten und -ergebnisse festhalten; e) | Arbeitsergebnisse kontrollieren; 3.3 | Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.3) | a) | bei der Ermittlung des Bedarfs an Betriebsmitteln mitwirken; b) | Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen; c) | Marktberichte lesen und Entwicklungen am Markt verfolgen; d) | Preisangebote vergleichen; 4. | Böden, Erden und Substrate (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) | a) | Bodenbestandteile und Bodenarten bestimmen; b) | bei der Bodenbearbeitung und -pflege mitwirken; c) | Zusammensetzung und Eigenschaften von Erden und Substraten beschreiben; d) | Erden und Substrate verwenden; 5. | Kultur und Verwendung von Pflanzen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) | ; 5.1 | Pflanzen und ihre Verwendung (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.1) | a) | Pflanzen bestimmen sowie deren Ansprüche und Eigenschaften beschreiben; Pflanzenkataloge nutzen; b) | bei der Verwendung von Pflanzenarten und -Sorten unter Beachtung ihrer Ansprüche mitwirken; 5.2 | Kultur- und Pflegemaßnahmen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.2) | a) | bei der Vermehrung mitwirken; b) | bei Arbeiten an und mit der Pflanze mitwirken; c) | bei der bedarfs- und zeitgerechten Bewässerung mitwirken; d) | bei der bedarfsgerechten und umweltschonenden Düngung mitwirken; e) | Schädigungen an Pflanzen feststellen und deren Ursachen nennen; f) | bei Maßnahmen zum Schutz der Pflanzen und zur Pflege der Pflanzenbestände oder -anlagen mitwirken; 5.3 | Nutzung pflanzlicher Produkte (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3) | a) | bei der Ernte oder Verwendung von Pflanzen mitwirken; b) | beim Sortieren und Kennzeichnen von Pflanzen und pflanzlichen Produkten nach Qualitäten mitwirken; c) | beim Transport und Einlagern gärtnerischer Erzeugnisse mitwirken; 6. | Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Materialien und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen und verwenden; b) | Maschinen, Geräte, Werkzeuge und bauliche Anlagen pflegen sowie bei ihrer Instandhaltung und ihrem Einsatz mitwirken; c) | Aufbau und Funktion von Motoren erklären; d) | Kraftübertragungselemente beschreiben und Schutzvorrichtungen in ihrer Funktion erhalten; e) | Ordnung und Sauberkeit am Arbeitsplatz beachten; f) | Schutzmaßnahmen und Sicherungen an elektrischen Anlagen und Maschinen erklären] [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1. | der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 1) die in § 4 Abs. 1 Nr. 1.1 bis 1.4 aufgeführten Teile des Ausbildungsberufsbildes | die in Abschnitt I lfd. Nr. 1.1 bis 1.4 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse; 2. | Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) | a) | heimische geschützte Pflanzen nennen und ihren typischen Standorten zuordnen; b) | berufsbezogene Regelungen des Umweltschutzrechts, insbesondere des Abfall-, Immissionsschutz-, Wasser-, Boden-, Düngemittel-, Naturschutz- und Artenschutz- sowie des Pflanzenschutz- und Sortenschutzrechts, anwenden; c) | Abfälle unter Beachtung rechtlicher, betrieblicher und materialbedingter Erfordernisse aufbereiten und entsorgen; Möglichkeiten des Recyclings nutzen; d) | Betriebsmittel unter umweltschonenden und wirtschaftlichen Gesichtspunkten auswählen und verwenden; e) | mit Energieträgern umweltschonend und kostensparend umgehen; 3. | betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) | ; 3.1 | Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.1) | a) | Wachstumsabläufe bewerten und Zusammenhänge aufzeigen; b) | Ablauf technischer Prozesse bewerten und Zusammenhänge aufzeigen; c) | Fachinformationen für die betriebliche Arbeit auswerten und nutzen; 3.2 | Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.2) | a) | Arbeitsverfahren unter Berücksichtigung der betrieblichen Gegebenheiten auswählen; b) | Daten von Produktion und Dienstleistungen erfassen und beurteilen; c) | Produktions- und Arbeitsabläufe sowie Dienstleistungen planen und veränderten Bedingungen anpassen; d) | Möglichkeiten der automatisierten Datenverarbeitung nutzen; e) | wirtschaftliche Faktoren, insbesondere Einsatz von Betriebsmitteln, Materialien, Zeit und Geld, bei der Organisation von Produktions- und Arbeitsabläufen sowie Dienstleistungen berücksichtigen; f) | Arbeitsaufwand und Arbeitsergebnisse bewerten; 3.3 | Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.3) | a) | Markt- und Preisinformationen einholen, vergleichen und bewerten; b) | bei Kalkulationen mitwirken; c) | bei der Bestellung von Betriebsmitteln und bei der Abrechnung gelieferter Waren mitwirken; d) | bei schriftlichem Geschäftsverkehr und und bei Gesprächen mit Geschäftspartnern mitwirken; 4. | Böden, Erden und Substrate (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) | a) | Böden beurteilen und Maßnahmen der Bodenbearbeitung und Bodenverbesserung begründen; b) | Bodenproben entnehmen und Analyseergebnisse berücksichtigen; c) | boden- und vegetationsspezifische Bodenbearbeitung und -pflege sowie Bodenverbesserung durchführen; d) | Erden und Substrate beurteilen, bei Bedarf verbessern und verwenden; e) | Erden und Substrate lagern; 5. | Kultur und Verwendung von Pflanzen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) | ; 5.1 | Pflanzen und ihre Verwendung (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.1) | a) | Pflanzenarten und -sorten, insbesondere unter Beachtung ihrer Ansprüche und Wirtschaftlichkeit, einsetzen; b) | Pflanzenqualitäten beurteilen; c) | Pflanzenkataloge und Kulturanleitungen einsetzen; 5.2 | Kultur- und Pflegemaßnahmen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.2) | a) | Arbeiten an und mit der Pflanze durchführen; b) | Wasserqualität bei Bewässerungsmaßnahmen berücksichtigen; c) | bedarfs- und zeitgerechte Bewässerung durchführen; d) | Nährstoffmangel- und Nährstoffüberschußerscheinungen feststellen; e) | Düngemittel und -verfahren auswählen sowie bedarfsgerecht und umweltschonend düngen; f) | Schadbilder an Pflanzen bestimmen; g) | Pflanzenschutzmaßnahmen bedarfsgerecht und umweltschonend durchführen; h) | Dünge- und Pflanzenschutzmittel vorschriftsmäßig lagern; i) | Pflanzen gegen schädigende Witterungseinflüsse schützen; 5.3 | Nutzung pflanzlicher Produkte (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3) | a) | Zeitpunkt für die Ernte oder Verwendung von Pflanzen und pflanzlichen Produkten festlegen; b) | Maschinen und Geräte für die Ernte oder Verwendung von Pflanzen und pflanzlichen Produkten auswählen und einsetzen; c) | Produkte transportieren, erfassen und lagern; d) | Lagerbestände überwachen; e) | Pflanzen und pflanzliche Produkte anhand vorgegebener Kriterien und Qualitätsnormen kennzeichnen; 6. | Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Betriebsbereitschaft von technischen Einrichtungen, Maschinen, Geräten und Werkzeugen prüfen, diese auswählen und unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften einsetzen; b) | technische Arbeitsabläufe kontrollieren; Störungen feststellen und einschätzen sowie kleine Reparaturen durchführen; c) | Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten nach Plan durchführen; d) | Betriebsstoffe sach- und umweltgerecht lagern; e) | praxisübliche Materialien und Werkstoffe be- und verarbeiten; f) | Materialschutz durchführen] [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1. | Kulturräume und Kultureinrichtungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1a) | a) | Wechselwirkungen zwischen Typen und Bauweisen von Kulturräumen und technischen Einrichtungen einerseits und den Anforderungen der Kulturen andererseits aufzeigen; b) | technische Einrichtungen, insbesondere zum Heizen, Kühlen, Lüften, Schattieren, Bewässern und Düngen, entsprechend den Anforderungen der Kulturen einsetzen; 2. | Anlage von Baumschulquartieren und Flächen für Containerkulturen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1b) | a) | bei der Anbauplanung mitwirken; b) | Produktionsflächen einteilen und vermessen; Baumschulquartiere anlegen; c) | bei der Anlage von Flächen für Containerkulturen mitwirken; 3. | Vermehrung und Jungpflanzenanzucht (§ 4 Abs. 2 Nr. 1c) | a) | Ziele und Methoden der Züchtung und Vermehrung von Gehölzen beschreiben; Mutterpflanzen auswählen und entsprechend den Vermehrungsmethoden kultivieren und pflegen; b) | Gehölze, insbesondere durch Sproßstecklinge, Steckholz, Abrisse und Wurzelschnittlinge, vermehren; c) | Reiser- und Augenveredlung von Gehölzen durchführen; d) | Saatgut beurteilen und lagern; e) | Aussaaten von Gehölzen zu verschiedenen Jahreszeiten unter Berücksichtigung der artspezifischen Anforderungen des Saatgutes durchführen; 4. | Produktionsverfahren (§ 4 Abs. 2 Nr. 1d) | a) | bei der Kulturplanung mitwirken; b) | verwendungsspezifische Kulturverfahren und Anbausysteme beschreiben und die im Ausbildungsbetrieb vorhandenen Verfahren und Systeme anwenden; c) | kultursteuernde Maßnahmen, insbesondere Schneiden, Pinzieren und andere Wachstumsregulierungen, durchführen; d) | Gehölze für verschiedene Verwendungszwecke unter Berücksichtigung der einschlägigen Qualitätsrichtlinien im Freiland und im Container bis zur Verkaufsreife kultivieren; e) | im Verlauf des Kulturverfahrens auftretende Einflüsse auf Kulturtermine, Kulturablauf, Verpflanzrhythmen, Qualität und Rodung erfassen und geeignete Maßnahmen ergreifen; 5. | Roden, Sortieren, Kennzeichnen und Lagern (§ 4 Abs. 2 Nr. 1e) | a) | Versandvorbereitungen durchführen; b) | Gehölze von Hand und mit Hilfe von Maschinen roden und ballieren; c) | Gehölze gemäß den einschlägigen Gütebestimmungen sortieren und kennzeichnen; d) | Gehölze für verschiedene Verwendungszwecke lagern; 6. | Verkaufen und Beraten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1f) | a) | Gehölze versandfertig machen, nach Transporterfordernissen verpacken sowie Maßnahmen zur Erhaltung der Produktqualität auf dem Absatzweg durchführen; b) | Gehölze verkaufsfördernd präsentieren und verkaufen; c) | Kunden über Ansprüche, Verwendung und Pflege von Gehölzen beraten]
