---
schema_version: v1
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: annex
number: Anlage 1b
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1b (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 393 - 395)

(2) Erstes Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt I der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungenunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 3.3Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge,lfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5Kultur und Verwendung von Pflanzenzu vermitteln.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt I der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffeunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeitzu vermitteln.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt I der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5Kultur und Verwendung von Pflanzenunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffezu vermitteln.

(3) Zweites Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt II der Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrateunter Einbeziehung der in Anlage 1a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Produktionsverfahrenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmenunter Einbeziehung der in Anlage 1a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1Kulturräume und Kultureinrichtungen,lfd. Nr. 2Anlage von Baumschulquartieren und Flächen für Containerkulturen,lfd. Nr. 3Vermehrung und Jungpflanzenanzucht,lfd. Nr. 4Produktionsverfahrenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.1Berufsbildung,lfd. Nr. 1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt II der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5.3Nutzung pflanzlicher Produkteunter Einbeziehung der in Anlage 1a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionlfd. Nr. 5Roden, Sortieren, Kennzeichnen und Lagernzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.

(4) Drittes Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt III der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Anlage von Baumschulquartieren und Flächen für Containerkulturen,lfd. Nr. 3Vermehrung und Jungpflanzenanzuchtim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1Kulturräume und Kultureinrichtungenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeitlfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmen,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt III der Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Produktionsverfahrenim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1Kulturräume und Kultureinrichtungenweiter zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,lfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmen,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1a Abschnitt III der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5Roden, Sortieren, Kennzeichnen und Lagernim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 6Verkaufen und Beratenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 1a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.3Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge,lfd. Nr. 5Kultur und Verwendung von Pflanzen,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.
