---
schema_version: v2
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: annex
number: Anlage 2b
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2b (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 402 - 404)

(2) **Erstes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 3.3 Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge, lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen zu vermitteln. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt I der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit zu vermitteln. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe zu vermitteln.

(3) **Zweites Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate unter Einbeziehung der in Anlage 2a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Vermehrung und Weiterkultur, lfd. Nr. 3 Grabstätten anlegen, pflegen und erneuern zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 5.1 Pflanzen und ihre Verwendung, lfd. Nr. 5.2 Kultur- und Pflegemaßnahmen unter Einbeziehung der in Anlage 2a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 Kulturräume und Kultureinrichtungen, lfd. Nr. 2 Vermehrung und Weiterkultur, lfd. Nr. 3 Grabstätten anlegen, pflegen und erneuern, lfd. Nr. 4 Trauerbinderei und Dekoration zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.1 Berufsbildung, lfd. Nr. 1.2 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 5.3 Nutzung pflanzlicher Produkte unter Einbeziehung der in Anlage 2a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 3 Grabstätten anlegen, pflegen und erneuern, lfd. Nr. 4 Trauerbinderei und Dekoration zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.3 Mitgestalten sozialer Beziehungen, lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3 betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen.

(4) **Drittes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt III der Berufsbildposition lfd. Nr. 2 Vermehrung und Weiterkultur im Zusammenhang mit der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 Kulturräume und Kultureinrichtungen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 5.1 Pflanzen und ihre Verwendung, lfd. Nr. 5.2 Kultur- und Pflegemaßnahmen, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 6 bis 8 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt III der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 Grabstätten anlegen, pflegen und erneuern im Zusammenhang mit den Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 Kulturräume und Kultureinrichtungen lfd. Nr. 4 Trauerbinderei und Dekoration zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.2 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes, lfd. Nr. 1.3 Mitgestalten sozialer Beziehungen, lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 5.1 Pflanzen und ihre Verwendung, lfd. Nr. 5.2 Kultur- und Pflegemaßnahmen, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 2a Abschnitt III der Berufsbildposition lfd. Nr. 4 Trauerbinderei und Dekoration im Zusammenhang mit den Berufsbildpositionen lfd. Nr. 3 Grabstätten anlegen, pflegen und erneuern, lfd. Nr. 5 Verkaufen und Beraten zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 2a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.3 Mitgestalten sozialer Beziehungen, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.3 Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge, lfd. Nr. 5.3 Nutzung pflanzlicher Produkte, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen.
