---
schema_version: v2
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: annex
number: Anlage 3b
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3b (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 411 - 413)

(2) **Erstes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 3.3 Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge, lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen zu vermitteln. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt I der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit zu vermitteln. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt I der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe zu vermitteln.

(3) **Zweites Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe unter Einbeziehung der in Anlage 3a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Ausführen von Erdarbeiten sowie Be- und Entwässerungsmaßnahmen, lfd. Nr. 3 Herstellen von befestigten Flächen, lfd. Nr. 4 Herstellen von Bauwerken in Außenanlagen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen unter Einbeziehung der in Anlage 3a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 2 Ausführen von Erdarbeiten sowie Be- und Entwässerungsmaßnahmen, lfd. Nr. 5 Ausführen von vegetationstechnischen Arbeiten zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.1 Berufsbildung, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt II der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge unter Einbeziehung der in Anlage 3a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 Vorbereiten, Einrichten und Abwickeln von Baustellen, lfd. Nr. 3 Herstellen von befestigten Flächen, lfd. Nr. 4 Herstellen von Bauwerken in Außenanlagen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.2 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes, lfd. Nr. 1.3 Mitgestalten sozialer Beziehungen, lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen.

(4) **Drittes Ausbildungsjahr** 1) In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt III der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 Vorbereiten, Einrichten und Abwickeln von Baustellen, lfd. Nr. 2 Ausführen von Erdarbeiten sowie Be- und Entwässerungsmaßnahmen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3 betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge, lfd. Nr. 4 Böden, Erden und Substrate, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 2) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt III der Berufsbildposition lfd. Nr. 3 Herstellen von befestigten Flächen im Zusammenhang mit der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 Vorbereiten, Einrichten und Abwickeln von Baustellen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1 der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 3.2 Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen. 3) In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 3a Abschnitt III der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 4 Herstellen von Bauwerken in Außenanlagen, lfd. Nr. 5 Ausführen von vegetationstechnischen Arbeiten im Zusammenhang mit der Berufsbildposition lfd. Nr. 1 Vorbereiten, Einrichten und Abwickeln von Baustellen zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 3a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionen lfd. Nr. 1.3 Mitgestalten sozialer Beziehungen, lfd. Nr. 1.4 Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, lfd. Nr. 2 Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung, lfd. Nr. 3.1 Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen, lfd. Nr. 5 Kultur und Verwendung von Pflanzen, lfd. Nr. 6 Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffe fortzuführen.
