---
schema_version: v1
bjnr: BJNR037600996
jurabk: GärtnAusbV
type: annex
number: Anlage 4b
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 4b (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 420 - 422)

(2) Erstes Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt I der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungenunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 3.3Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge,lfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5Kultur und Verwendung von Pflanzenzu vermitteln.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt I der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffeunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeitzu vermitteln.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 6 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt I der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5Kultur und Verwendung von Pflanzenunter Einbeziehung der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffezu vermitteln.

(3) Zweites Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt II der Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrateunter Einbeziehung der in Anlage 4a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionlfd. Nr. 3Produktionsverfahrenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmenunter Einbeziehung der in Anlage 4a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1Produktionsräume und Produktionseinrichtungen,lfd. Nr. 2Vermehrung und Jungpflanzenanzucht,lfd. Nr. 3Produktionsverfahrenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.1Berufsbildung,lfd. Nr. 1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 3 bis 4 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt II der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5.3Nutzung pflanzlicher Produkteunter Einbeziehung der in Anlage 4a Abschnitt III aufgeführten Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Ernten, Aufbereiten und Lagernzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3betriebliche Abläufe und wirtschaftliche Zusammenhänge,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.

(4) Drittes Ausbildungsjahr1)In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt III der Berufsbildpositionlfd. Nr. 2Vermehrung und Jungpflanzenanzuchtim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1Produktionsräume und Produktionseinrichtungenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmen,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.2)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt III der Berufsbildpositionlfd. Nr. 3Produktionsverfahrenim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 1Produktionsräume und Produktionseinrichtungenweiter zu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,lfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 1.4Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.2Planen, Vorbereiten und Kontrollieren von Produktion, Dienstleistungen und Arbeit,lfd. Nr. 4Böden, Erden und Substrate,lfd. Nr. 5.1Pflanzen und ihre Verwendung,lfd. Nr. 5.2Kultur- und Pflegemaßnahmen,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.3)In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 4a Abschnitt III der Berufsbildpositionlfd. Nr. 4Ernten, Aufbereiten und Lagernim Zusammenhang mit der Berufsbildpositionlfd. Nr. 5Vermarktenzu vermitteln.Im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen gemäß Anlage 4a Abschnitt I und II der Berufsbildpositionenlfd. Nr. 1.3Mitgestalten sozialer Beziehungen,lfd. Nr. 2Natur- und Umweltschutz; rationelle Energie- und Materialverwendung,lfd. Nr. 3.1Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von Informationen,lfd. Nr. 3.3Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher Zusammenhänge,lfd. Nr. 5.3Nutzung pflanzlicher Produkte,lfd. Nr. 6Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen; Materialien und Werkstoffefortzuführen.
