---
schema_version: v2
bjnr: BJNR005650959
jurabk: BRAO
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 193 Satz 1 und § 195 Satz 1)
breadcrumb:
  - Erster Teil Der Rechtsanwalt
  - "Dreizehnter Teil Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2025-12-22"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 193 Satz 1 und § 195 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2006, 3418 - 3420 bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) Teil 1 Anwaltsgerichtliche Verfahren Abschnitt 1 ** Verfahren vor dem Anwaltsgericht** Unterabschnitt 1 * Anwaltsgerichtliches Verfahren erster Instanz* Unterabschnitt 2 * Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge* Abschnitt 2 ** Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof** Unterabschnitt 1 * Berufung* Unterabschnitt 2 * Beschwerde* Unterabschnitt 3 * Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds* Abschnitt 3 ** Verfahren vor dem Bundesgerichtshof** Unterabschnitt 1 * Revision* Unterabschnitt 2 * Beschwerde* Unterabschnitt 3 * Verfahren wegen bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwälten oder Berufsausübungsgesellschaften* Abschnitt 4 ** Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör** Teil 2 Gerichtliche Verfahren in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen Abschnitt 1 Erster Rechtszug Unterabschnitt 1 * Anwaltsgerichtshof* Unterabschnitt 2 * Bundesgerichtshof* Abschnitt 2 Zulassung und Durchführung der Berufung Abschnitt 3 Vorläufiger Rechtsschutz Unterabschnitt 1 * Anwaltsgerichtshof* Unterabschnitt 2 * Bundesgerichtshof als Rechtsmittelgericht in der Hauptsache* Unterabschnitt 3 * Bundesgerichtshof* Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör [Nr. | Gebührentatbestand | Gebührenbetrag oder Satz der jeweiligen Gebühr 1110 bis 1112; Vorbemerkung 1:; (1) Im anwaltsgerichtlichen Verfahren bemessen sich die Gerichtsgebühren vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle Rechtszüge nach der rechtskräftig verhängten Maßnahme.; (2) Wird ein Rechtsmittel oder ein Antrag auf anwaltsgerichtliche Entscheidung nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, so hat das Gericht die Gebühr zu ermäßigen, soweit es unbillig wäre, das Mitglied der Rechtsanwaltskammer damit zu belasten.; (3) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben.; Abschnitt 1 Verfahren vor dem Anwaltsgericht; Unterabschnitt 1 Anwaltsgerichtliches Verfahren erster Instanz; 1110 | Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer oder mehrerer der folgenden Maßnahmen:1. einer Warnung, 2. eines Verweises, 3. einer Geldbuße | 240,00 EUR; 1111 | Verfahren mit Urteil bei Verhängung eines Vertretungs- oder Beistandsverbots nach § 114 Abs. 1 Nr. 4 oder Abs. 2 Nr. 4 BRAO | 360,00 EUR; 1112 | Verfahren mit Urteil bei Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft oder Aberkennung der Rechtsdienstleistungsbefugnis | 480,00 EUR; Unterabschnitt 2Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge; 1120 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge nach § 74a Abs. 1 BRAO:Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 160,00 EUR; Abschnitt 2 Verfahren vor dem Anwaltsgerichtshof; Unterabschnitt 1Berufung; 1210 | Berufungsverfahren mit Urteil | 1,5; 1211 | Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil | 0,5; | Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der Begründungsfrist. | ; Unterabschnitt 2Beschwerde; 1220 | Verfahren über Beschwerden im anwaltsgerichtlichen Verfahren, die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind: | ; | Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 50,00 EUR; | Von dem Mitglied der Rechtsanwaltskammer wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen es rechtskräftig eine anwaltsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist. | ; Unterabschnitt 3Antrag auf gerichtliche Entscheidung über dieAndrohung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds; 1230 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 57 Abs. 3 BRAO:Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 200,00 EUR; Abschnitt 3 Verfahren vor dem Bundesgerichtshof; Unterabschnitt 1 Revision; 1310 | Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 116 Abs. 1 Satz 2 BRAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO | 2,0; 1311 | Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach § 116 Abs. 1 Satz 2 BRAO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO | 1,0; | Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der Begründungsfrist. | ; Unterabschnitt 2 Beschwerde; 1320 | Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 1,0; 1321 | Verfahren über sonstige Beschwerden im anwaltsgerichtlichen Verfahren, die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 50,00 EUR; | Von dem Mitglied der Rechtsanwaltskammer wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen es rechtskräftig eine anwaltsgerichtliche Maßnahme verhängt worden ist. | ; Unterabschnitt 3 Verfahren wegen bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwälten oder Berufsausübungsgesellschaften; 1330 | Anwaltsgerichtliches Verfahren mit Urteil bei Verhängung einer Maßnahme | 1,5; 1331 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgelds nach § 57 Abs. 3 i. V. m. § 163 Satz 2 BRAO:Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen..... | 240,00 EUR; 1332 | Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Rüge nach § 74a Abs. 1 i. V. m. § 163 Satz 2 BRAO:Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen | 240,00 EUR; Abschnitt 4 Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör; 1400 | Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör:Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen..... | 50,00 EUR]
