---
schema_version: v1
bjnr: BJNR050600020
jurabk: MBPolVDVDV
type: paragraph
number: "§ 41"
heading: "Gegenstand, Durchführung und Protokoll der mündlichen Prüfung"
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeines
  - Teil 3 Ausbildung und Prüfungen
  - Abschnitt 3 Prüfungen
  - Unterabschnitt 1 Zwischenprüfung
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 41 Gegenstand, Durchführung und Protokoll der mündlichen Prüfung

(1) Die Prüfungsfächer der mündlichen Prüfung der Zwischenprüfung sind 1.Staats- und Verfassungsrecht, politische Bildung,2.Einsatzrecht, Verkehrsrecht,3.Einsatzlehre, Polizeidienstkunde, Verkehrslehre sowie4.Kriminalistik.

(2) Jede Anwärterin und jeder Anwärter ist in mindestens zwei Prüfungsfächern zu prüfen.

(3) Die Anwärterin oder der Anwärter muss jedoch in jedem Prüfungsfach geprüft werden, in dem 1.der Unterschied zwischen der Fachnote aus der Grundausbildung und der Note für die Klausur der Zwischenprüfung mehr als eine Note beträgt,2.das arithmetische Mittel aus der Fachrangpunktzahl der Grundausbildung und aus der Bewertung für die Klausur der Zwischenprüfung unter 5,00 liegt oder3.die Klausur der Zwischenprüfung mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet worden ist.

(4) Die mündliche Prüfung wird in der Regel als Gruppenprüfung durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens fünf Anwärterinnen und Anwärtern bestehen.

(5) Die Prüfungszeit soll je Anwärterin oder Anwärter 15 bis 45 Minuten betragen.

(6) Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen. In dem Protokoll sind Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der mündlichen Prüfung anzugeben. Die Anfertigung erfolgt durch die Protokollführerin oder den Protokollführer, die oder der vom Prüfungsamt bestimmt worden ist. Das Protokoll ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterschreiben.
