---
schema_version: v2
bjnr: BJNR283310002
jurabk: VersatzV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: "2012-02-24"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 4)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2835 - 2836; bzgl. der einzelnen Änderungen Vgl. Fußnote) [Tabelle 1Grenzwerte für Feststoffe (nach § 4 Abs. 1 Satz 1); Element/Verbindung | Konzentration (mg/kg Trockenmasse); MKW | 1.000; BTEX | 5; LHKW | 5; PAK | 20; PCB | 1; Arsen (As) | 150; Blei (Pb) | 1.000; Cadmium (Cd) | 10; Chrom, gesamt (Cr) | 600; Kupfer (Cu) | 600; Nickel (Ni) | 600; Quecksilber (Hg) | 10; Zink (Zn) | 1.500; Cyanide, gesamt (CN(hoch)-) | 100; Tabelle 1aZuordnungswerte für Feststoffe (nach § 4 Abs. 3); Element/Verbindung | Konzentration (Masse-%); Organischer Anteil des Trockenrückstandes der Originalsubstanz, bestimmt als | ; TOC | <= 6 1); Glühverlust | <= 12 1); 1)Eine Überschreitung des Werts ist unter der im Einzelfall festzustellenden Voraussetzung zulässig, dass sie nicht auf Abfallbestandteile zurückzuführen ist, die zu gefährlicher Gasbildung oder zu einer Erhöhung der Brandlast im Grubengebäude führen.; Tabelle 2Grenzwerte für Eluat (nach § 4 Abs. 1 Satz 2); Anorganische Stoffe | Konzentration (in mikrog/l); Arsen (As) | 10; Blei (Pb) | 25; Cadmium (Cd) | 5; Chrom, gesamt (Cr) | 50; Chromat (Cr VI) | 8; Kupfer (Cu) | 50; Nickel (Ni) | 50; Quecksilber (Hg) | 1; Zink (Zn) | 500; Cyanid, gesamt (CN(hoch)-) | 50; Cyanid, leicht freisetzbar (CN(hoch)-) | 10; Organische Stoffe | Konzentration (in mikrog/l); PAK, gesamt 1) | 0,2; - Naphthalin | 2; LHKW, gesamt 2) | 10; PCB, gesamt 3) | 0,05; Mineralölkohlenwasserstoffe 4) | 200; BTEX 5) | 20] Für Salzbelastung (SO(tief)4(hoch)2-, CI(hoch)-, F(hoch)-) soll eine Gesamtleitfähigkeit von 500 mikroS/cm gelten. Der pH-Wert soll im Bereich von 5,5 bis 13 liegen. Der wasserlösliche Anteil (Abdampfrückstand) soll 3 Masse-% nicht überschreiten. ----- 1) PAK, gesamt: Summe der polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffe ohne Naphthalin und Methylnaphthalin, in der Regel Bestimmung über die Summe von 15 Einzelsubstanzen gemäß Liste der US Environmental Protection Agency (EPA) ohne Naphthalin; ggf. unter Berücksichtigung weiterer relevanter PAK (z. B. Chinoline). 2) LHKW, gesamt: Leichtflüchtige Halogenkohlenwasserstoffe, d. h. Summe der halogenierten C1- und C2-Kohlenwasserstoffe. 3) PCB, gesamt: Summe der polychlorierten Biphenyle; in der Regel Bestimmung über die 6 Kongenere nach Ballschmiter multipliziert mit dem Faktor 5. 4) n-Alkane (C10 ... C39), Isoalkane, Cycloalkane und aromatische Kohlenwasserstoffe. 5) BTEX-Aromaten, gesamt: Leichtflüchtige aromatische Kohlenwasserstoffe (Benzol, Toluol, Xylole, Ethylbenzol, Styrol, Cumol).
