---
schema_version: v2
bjnr: BJNR043310022
jurabk: LTAusbV
type: paragraph
number: "§ 9"
heading: Prüfungsbereich des Teiles 1
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - Abschnitt 2 Abschlussprüfung
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 9 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Gesamtsystem Eisenbahn und Zugvorbereitung“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Gesamtsystem Eisenbahn und Zugvorbereitung“ besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. mit den am Eisenbahnbetrieb Beteiligten zu kommunizieren und sich mit ihnen zu verständigen, 2. die eigene Sicherheit im Eisenbahnbetrieb zu gewährleisten, 3. Zweck und Aufbau von Bahnanlagen zu beschreiben, 4. Zugbeeinflussungssysteme sowie Kommunikationssysteme zu unterscheiden, 5. die rechtlichen Vorschriften für den Eisenbahnbetrieb einzuhalten und 6. die Funktion und Bedeutung von Signalen, von Fahrstraßen und von Rangierstraßen sowie die Grundlagen des Rad-Schiene-Systems zu beschreiben. Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. eine fahrzeugspezifische Bremsprobe durchzuführen, 2. Zugdaten zu erfassen und die dazugehörigen betrieblichen Dokumente zu erstellen, 3. eine fahrzeugspezifische, wagentechnische Behandlung durchzuführen sowie 4. Arbeitsschutzbestimmungen bei Aufenthalten und Arbeiten im Gleisbereich einzuhalten. Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten: 1. die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und 2. die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.
