---
schema_version: v1
bjnr: BJNR013890990
jurabk: FlRV
type: paragraph
number: "§ 8"
heading: ""
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Grenzen der Seefahrt
  - Zweiter Abschnitt Berechtigung zur Führung der Bundesflagge
  - "2. Befugnisse nach den §§ 10, 11 des Flaggenrechtsgesetzes, Flaggenscheine"
stand_datum: "2017-03-29"
source_xml: source.xml
---

# § 8

(1) In dem Antrag sind der Name, in den Fällen des § 10 des Flaggenrechtsgesetzes die Baunummer des Schiffes sowie die in § 3 Abs. 1 Nr. 3, 4, 6 und 7 genannten Daten anzugeben.

(2) Ferner sind anzugeben: 1.in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 1 der Hafen, in den das Schiff übergeführt werden soll; 2.in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 2:a)der Heimathafen; b)das Schiffsregister, in dem das Schiff eingetragen ist oder zuletzt eingetragen war, und die bisherige Nationalflagge des Schiffes; c)soweit erteilt, die IMO-Nummer sowie d)die Staatsangehörigkeit des Eigentümers. 3.in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 3 neben den in Nummer 2 genannten Angaben:a)der Name und der Wohnsitz oder Sitz des Eigentümers; b)die das Nutzungsrecht des Ausrüsters begründenden Tatsachen und die Dauer dieses Rechts; c)die Tatsachen, aus denen sich ergibt, daß der Ausrüster zu dem Personenkreis des § 1 oder des § 2 Abs. 1 des Flaggenrechtsgesetzes gehört, sowie d)die Tatsache, aus denen sich ergibt, daß das Schiff gemäß den Vorschriften des Bundesrechts besetzt wird.

(3) § 3 Abs. 2 Satz 1 und 2 gilt für die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Angaben entsprechend. Ferner sind vorzulegen: 1.der Meßbrief oder die entsprechende Urkunde einer ausländischen Vermessungsbehörde oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung dieser Urkunde, 2.in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 2 und 3 die amtliche Bestätigung der zuständigen ausländischen Behörde oder eines Konsulates des in Betracht kommenden ausländischen Staates, daß dessen Recht der Führung der Bundesflagge nicht entgegensteht, sowie 3.in den Fällen des § 7 Abs. 1 Nr. 3 die öffentlich beglaubigte Erklärung des Eigentümers, daß er dem Flaggenwechsel für die Dauer des Nutzungsrechts des Ausrüsters zustimmt.
