---
schema_version: v2
bjnr: BJNR163800004
jurabk: SchädlBekAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 5)

(1) (Fundstelle BGBl. I 2004, 1641 - 1644) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | Zeitliche Richtwerte in Wochen; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsausbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes erklären; c) | Beziehung des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; e) | Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der für den Arbeitsschutz zuständigen Behörden erläutern; f) | persönliche Schutzausrüstungen unterscheiden und handhaben; g) | Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre Funktionsfähigkeit erhalten; h) | Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz ergreifen; i) | Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben von Behältern und Fördersystemen zuordnen; k) | Regeln der Arbeitshygiene anwenden; l) | ergonomische Grundregeln anwenden sowie Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; e) | Abfälle sammeln, lagern und für die Verwertung bereitstellen; 5 | Rechtsvorschriften und Normen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) | a) | berufsbezogene rechtliche Grundlagen und Normen der Schädlingsbekämpfung beachten und anwenden | 4 | ; b) | mit den für die Schädlingsbekämpfung zuständigen Behörden zusammenarbeiten; 6 | Kommunikation und Information (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Informationsquellen nutzen und Informationen auch mit fremdsprachigen Fachbegriffen anwenden | 4 | ; b) | betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen; c) | mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten; d) | Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden; e) | Kommunikationsregeln anwenden | | 4; 7 | Planen von Arbeitsabläufen (§ 4 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Materialien, Geräte, Hilfsmittel und persönliche Schutzausrüstung auswählen und bereitstellen | 4 | ; b) | Aufgaben im Team abstimmen und durchführen; c) | Arbeitsabläufe festlegen, Arbeits- schritte und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben sowie zeitlicher Abläufe durchführen; Arbeitsschritte bei Abweichung von der Planung auf die veränderte Situation anpassen | | 4; d) | Arbeitsabläufe mit weiteren Beteiligten, insbesondere mit anderen Gewerken und Behörden, abstimmen; 8 | Bedienen und Warten von Betriebsmitteln (§ 4 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Geräte für die Schädlingsbekämpfung bedienen, pflegen und warten | 6 | ; b) | Funktionstüchtigkeit und Sicherheit von Geräten überprüfen und Reparaturen veranlassen; 9 | Umgang mit und Anwendung von Gefahrstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9) | Gefahrstoffe | 8 | ; a) | erkennen; b) | lagern; c) | entsorgen; d) | nach Wirkung und Eigenschaften unterscheiden und einordnen | | 10; e) | transportieren; f) | auswählen; g) | anwenden; 10 | Umgang mit und Anwendung von Schädlingsbekämpfungsmitteln (§ 4 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Schädlingsbekämpfungsmittel nach Wirkung und Eigenschaften unterscheiden | 12 | ; b) | Anwendungsverfahren unterscheiden; c) | Schädlingsbekämpfungsmittel nach Formulierungen unterscheiden; 11 | Sichern des Arbeitsbereiches (§ 4 Abs. 1 Nr. 11) | Arbeitsbereiche gegen Zugang durch Nichtbeteiligte, insbesondere durch Information, Kennzeichnung und Absperrung, sichern | 2 | ; 12 | Feststellen von Schädlingsbefall im Gesundheits- und Vorratsschutz, Holz- und Bautenschutz sowie im Pflanzenschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 12) | a) | Schädlinge, Spuren und Schadbilder erkennen und bestimmen | 20 | ; b) | Schädlingsbefall im Innen- und Außenbereich, insbesondere durch Sichtkontrolle und technisches Monitoring, feststellen; c) | Befallsorte eingrenzen, Befallstärke einschätzen und Ursachen ermitteln | | 20; d) | Dokumentationen erstellen; 13 | Planen und Durchführen von Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen im Gesundheits- und Vorratsschutz, im Holz- und Bautenschutz sowie im Pflanzenschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Außenbereiche, Innenbereiche und Transportwege gegen Zulauf/Zuflug von Schädlingen absichern | 18 | ; b) | Schädlingsbekämpfung mit physikalischen Verfahren durchführen; c) | Schädlingsbekämpfung mit biotechnischen Verfahren durchführen; d) | Mittel und Verfahren unter Berücksichtigung örtlicher und sachlicher Gegebenheiten auswählen | | 20; e) | Schädlingsbekämpfung mit chemischen Verfahren durchführen; f) | Schädlingsbekämpfung mit biologischen Verfahren durchführen; g) | Durchführung, Mittel, Maßnahmen und Ergebnisse dokumentieren; 14 | Kundenberatung (§ 4 Abs. 1 Nr. 14) | Kunden über: | | 18; a) | Art, Umfang und Ursache des Befalls; b) | Auswirkung des Schädlingsbefalls; c) | Art, Umfang und Dauer der Bekämpfung; d) | Wirkungsweisen der Bekämpfungsmittel; e) | Sicherheitsmaßnahmen; f) | Vorbeugemaßnahmen; g) | Vertrags- und Geschäftsbedingungen informieren; 15 | Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 4 Abs. 1 Nr. 15) | a) | betriebsspezifische Maßnahmen der Qualitätssicherung erläutern und aufgabenspezifisch anwenden | | 2; b) | prozess- und kundenorientiert arbeiten; c) | Reklamationen entgegennehmen und Maßnahmen einleiten]
