---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0800A0023
jurabk: DuPMedAusbV
type: paragraph
number: "§ 23"
heading: Prüfungsbereich „Designkonzepte entwickeln und erstellen“
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - "Abschnitt 4 Abschluss- oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Designkonzeption"
stand_datum: "2013-04-26"
source_xml: source.xml
---

# § 23 Prüfungsbereich „Designkonzepte entwickeln und erstellen“

(1) Im Prüfungsbereich „Designkonzepte entwickeln und erstellen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1.Kundenaufträge zu analysieren,2.Designkonzepte zu entwickeln und zu erstellen,3.Gestaltungsideen für Medienprodukte zu entwickeln und zu visualisieren,4.Medienproduktentwürfe zu gestalten und5.Designkonzepte und Medienproduktentwürfe zu präsentieren.

(2) Der Prüfling hat ein Prüfungsstück zu erstellen sowie eine Präsentation durchzuführen. Das Prüfungsstück besteht aus einem Designkonzept einschließlich der Realisierung eines Medienproduktentwurfes. Das Designkonzept ist dem Prüfungsausschuss zu präsentieren.

(3) Die Prüfungszeit für die Erstellung des Prüfungsstücks und für die Präsentation beträgt insgesamt 24 Stunden. Für die Erstellung des Designkonzepts hat der Prüfling 16 Stunden und 30 Minuten Zeit. Der Prüfling hat dem Prüfungsausschuss das Designkonzept spätestens zehn Arbeitstage nach Aushändigung der Aufgabenstellung vorzulegen. Die Prüfungszeit für die Realisierung des Medienproduktentwurfes beträgt 7 Stunden. Die Dauer der Präsentation soll 30 Minuten nicht überschreiten.

(4) Das Prüfungsstück ist mit 75 Prozent und die Präsentation mit 25 Prozent zu gewichten.
