---
schema_version: v2
bjnr: BJNR087000005
jurabk: KEPKfmAusbV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2005, 873 - 876) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Nr. 1) | ; 1.1 | Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1) | a) | Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt beschreiben; b) | Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im Ausbildungsbetrieb erläutern; c) | Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen; d) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen, Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben; 1.2 | Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften (§ 4 Nr. 1.2) | a) | Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen; c) | Positionen der eigenen Entgeltabrechnung beschreiben; d) | arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten; e) | wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen; f) | lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche Entwicklung begründen; berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Arbeitsorganisation (§ 4 Nr. 2) | ; 2.1 | Arbeitsplanung (§ 4 Nr. 2.1) | a) | Arbeitsaufträge erfassen, die eigene Arbeit strukturieren, Arbeitsschritte mit den Beteiligten abstimmen; b) | Arbeitstechniken, Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lerntechniken einsetzen; c) | Informationsquellen auch in einer Fremdsprache nutzen; d) | ergonomische Regeln bei der Arbeit beachten; e) | Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation vorschlagen; 2.2 | Informations- und Kommunikationssysteme (§ 4 Nr. 2.2) | a) | Betriebssysteme, Standardsoftware und betriebsspezifische Software anwenden; b) | Netze und Dienste nutzen, Sicherheitsanforderungen beachten; c) | Daten und Informationen aufgabenbezogen erfassen, auswerten und bereitstellen; d) | Notwendigkeit der Datensicherung begründen; betriebliche Datenschutz- und Datensicherungsmaßnahmen anwenden; 3 | Kommunikation und Kooperation (§ 4 Nr. 3) | ; 3.1 | Kundenorientierte Kommunikation (§ 4 Nr. 3.1) | a) | die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen; kundenorientiert handeln und kommunizieren; b) | fremdsprachige Fachbegriffe und Standardtexte anwenden; c) | Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und nachbereiten; d) | Auskünfte erteilen, auch in einer Fremdsprache; e) | Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und präsentieren; 3.2 | Teamarbeit und Kooperation (§ 4 Nr. 3.2) | a) | Zusammenarbeit aktiv gestalten und Aufgaben teamorientiert und kooperativ umsetzen; b) | Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten; c) | zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen und Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden; 4 | Angebotsgestaltung (§ 4 Nr. 4) | ; 4.1 | Dienstleistungsangebot (§ 4 Nr. 4.1) | a) | Dienstleistungsangebote der Branche unterscheiden; b) | bei Entwicklung und Ausgestaltung des Dienstleistungsangebotes mitwirken; c) | Fremdleistungen einkaufen; 4.2 | Rechtliche Rahmenbedingungen (§ 4 Nr. 4.2) | a) | rechtliche Vorschriften beachten und allgemeine Geschäftsbedingungen anwenden; b) | Regelungen zur Wahrung des Postgeheimnisses und des Datenschutzes anwenden; c) | sendungsbezogene Sicherheitsvorschriften beachten sowie Schutz- und Sicherheitsvorkehrungen treffen; d) | Gefahrgut identifizieren; sendungs-bezogene Gefahrgutvorschriften beachten; e) | rechtliche Vorschriften im grenzüberschreitenden Verkehr berücksichtigen; f) | Versicherungsbedingungen beachten; Haftungsregelungen anwenden; 4.3 | Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 4.3) | a) | Qualitätsziele des Unternehmens im eigenen Arbeitsbereich umsetzen; b) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen; c) | Auswirkungen von Qualität und Kundenzufriedenheit auf das Betriebsergebnis darstellen; 5 | Marketing und Vertrieb von Dienstleistungen (§ 4 Nr. 5) | ; 5.1 | Märkte, Zielgruppen (§ 4 Nr. 5.1) | a) | Informationen über Zielgruppen und Märkte auswerten und nutzen; b) | Dienstleistungen und Konditionen von Wettbewerbern vergleichen; c) | bei der Ermittlung des Nachfragepotenzials für Dienstleistungen mitwirken; 5.2 | Verkaufsförderung (§ 4 Nr. 5.2) | a) | verkaufsfördernde Maßnahmen umsetzen; b) | bei der Planung von verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken; c) | Verkaufsargumente für Dienstleistungsangebote entwickeln; 5.3 | Verkauf (§ 4 Nr. 5.3) | a) | Kundenwünsche ermitteln; b) | Dienstleistungen präsentieren; c) | Angebote erstellen; d) | Dienstleistungen verkaufen, Verträge abschließen; 5.4 | Kundenpflege (§ 4 Nr. 5.4) | a) | Kundenzufriedenheit prüfen; b) | Kunden bei Leistungsstörungen Lösungsalternativen aufzeigen; c) | Kundenreklamationen entgegennehmen und bearbeiten; d) | Beschwerdemanagement als Element einer kundenorientierten Geschäftspolitik anwenden; 6 | Steuerung und Kontrolle von Betriebsprozessen (§ 4 Nr. 6) | ; 6.1 | Sendungsbearbeitung (§ 4 Nr. 6.1) | a) | Sendungen annehmen, sortieren und ausliefern; b) | Aufträge annehmen und bearbeiten; c) | Sendungsdokumentationen erstellen, abgleichen und bearbeiten; d) | Sendungsentgelte berechnen und kassieren; e) | Transport- und Sendungsstatus überwachen, Auskünfte erteilen; f) | Maßnahmen bei Leistungsstörungen ergreifen; g) | Schadensfälle bearbeiten; 6.2 | Disposition (§ 4 Nr. 6.2) | a) | Zusammenhänge zwischen Transportkonzepten, Transportmitteleinsatz und Sendungsarten darstellen; b) | Leistungsanforderungen aus Aufträgen ermitteln; c) | Eignung von Geräten für Transport und Sendungsumschlag beurteilen; d) | Umschlag und Sortierung unter Berücksichtigung von Leitsystemen steuern; e) | Rücklauf von Sendungen und Nachbearbeitung organisieren und überwachen; f) | Abweichungen in Betriebsprozessen feststellen und zur Beseitigung beitragen; g) | Materialbedarf feststellen, Beschaffungen veranlassen; h) | Fahrtrouten und Logistikketten unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit, zeitlichen Vorgaben sowie verkehrsgeographischen Bedingungen planen und koordinieren; i) | Personal und Transportmittel disponieren; k) | Wartung von Transportmitteln und Geräten steuern und kontrollieren; 7 | Personalwirtschaft (§ 4 Nr. 7) | a) | an Personalplanung, Personalbeschaffung und Personalauswahl mitwirken; b) | Vorgänge der Personalverwaltung auch in Verbindung mit Beginn und Beendigung von Arbeitsverhältnissen bearbeiten; Personaldaten schützen; c) | bei Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken; d) | Entgeltarten unterscheiden und bei Entgeltabrechnungen mitwirken; e) | rechtliche Bedingungen beim Einsatz von Beschäftigten des eigenen Unternehmens und von Fremddienstleistern berücksichtigen; 8 | Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 4 Nr. 8) | ; 8.1 | Betriebliches Rechnungswesen (§ 4 Nr. 8.1) | a) | Bedeutung des Rechnungswesens für den Betriebserfolg darstellen; b) | Kassen führen und Kassenabschlüsse erstellen; c) | Rechnungen erstellen; d) | vorbereitende Arbeiten für Buchungen durchführen, Aufbau des betrieblichen Buchungssystems berücksichtigen; e) | Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten; f) | Steuern und Abgaben berücksichtigen; g) | an vorbereitenden Arbeiten zur Erstellung von Jahresabschlüssen mitwirken; 8.2 | Kosten- und Leistungsrechnung (§ 4 Nr. 8.2) | a) | Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung erläutern; b) | Kosten und Erträge von Dienstleistungen erfassen und bewerten; c) | Kalkulationen durchführen; 8.3 | Controlling (§ 4 Nr. 8.3) | a) | Funktion des Controllings erläutern; b) | an kaufmännischen Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben mitwirken; c) | Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen; Statistiken erstellen und präsentieren; d) | an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken]
