---
schema_version: v1
bjnr: BJNR005970961
jurabk: RVermG
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 12 Abs. 1)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 12 Abs. 1)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1961, 602 I. Baden-Württemberg 1. Badisch-Pfälzische Flugbetrieb AG, Mannheim 2. Doggererz AG, Blumberg 3. Flughafen Friedrichshafen GmbH, Friedrichshafen 4. Hohenzollerische Landesbahn AG, Hechingen 5. Karlsruher Flughafen GmbH, Karlsruhe 6. Siedlungsgesellschaft für das Doggererzgebiet Oberbaden mbH, Karlsruhe 7. Württembergische Heimstätte GmbH, Stuttgart II. Bayern 1. Bayerische Bauvereinsbank eGmbH, München 2. Beamtenwohnungsverein eGmbH, München 3. Landeswohnungsfürsorge Bayern GmbH, München III. Berlin 1. Eisenbahn-Betriebs-Gesellschaft Tegel-Borsigwalde mbH, Berlin 2. Reichsanstalt für Film und Bild in Wissenschaft und Unterricht GmbH i.L., Berlin 3. Tempelhofer Feld AG für Grundstücksverwertung, Berlin IV. Bremen 1. Beamten-Baugesellschaft Bremen GmbH, Bremen 2. Fischereihafen-Betriebsgesellschaft mbH, Bremerhaven V. Hessen 1. Bad Wildunger Heilquelle AG Königsquelle i.L., Bad Wildungen 2. Kleinbahn-Aktiengesellschaft Frankfurt am Main-Königstein, Frankfurt (Main) 3. Kleinbahn Kassel-Naumburg AG, Frankfurt (Main) 4. Nassauische Heimstätte GmbH, Frankfurt (Main) 5. Reinhardsquelle GmbH, Bad Wildungen West VI. Niedersachsen 1. Ankum-Bersenbrücker Eisenbahn GmbH, Ankum 2. Beamten-Baugesellschaft Hannover mbH, Hannover 3. Bremervörde-Osterholzer Eisenbahn GmbH, Bremervörde 4. Buxtehude-Harsefelder Eisenbahn GmbH, Buxtehude 5. Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahn GmbH, Harpstedt 6. Eisenbahn Gittelde-Bad Grund GmbH, Bad Grund 7. Emder Hafenumschlagsgesellschaft mbH, Emden 8. Hafen-Dampfschiffahrt AG, Hamburg 9. Hoya-Syke-Asendorf Eisenbahn GmbH, Hoya 10. Kleinbahn Ihrhove-Westrhauderfehn GmbH, Leer 11. Kleinbahn Leer-Aurich-Wittmund GmbH, Aurich 12. Kleinbahn Neuhaus-Brahlstorf GmbH, Lüneburg 13. Lüchow-Schmarsauer Eisenbahn GmbH, Lüchow 14. Niedersächsische Heimstätte GmbH, Hannover 15. Niederweserbahn GmbH, Bremerhaven 16. Seefischmarkt Cuxhaven GmbH, Cuxhaven 17. St.Andreasberger Eisenbahn GmbH, St.Andreasberg 18. Steinhuder Meer-Bahn GmbH, Wunstorf 19. Verden-Walsroder Eisenbahn GmbH, Verden (Aller) 20. Wilstedt-Zeven-Tostedter Eisenbahn GmbH, Zeven 21. Wittlager Kreisbahn AG, Bohmte (Holst.) VII. Nordrhein-Westfalen 1. Extertalbahn AG, Barntrup 2. Flughafen GmbH Essen-Mülheim, Mülheim (Ruhr) 3. Gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft Duisburg-Hamborn eGmbH, Duisburg-Hamborn 4. Kleinbahn Steinhelle-Medebach GmbH, Brilon 5. Kleinbahn "Tecklenburger Nordbahn" - Rheine-Recke-Osnabrück-AG, Rheine (Westf.) 6. Kleinbahn Weidenau-Deuz GmbH, Siegen 7. Kreis-Altenaer-Eisenbahn AG, Lüdenscheid 8. Wohnungsgesellschaft "Ruhr-Niederrhein" mbH, Essen VIII. Rheinland-Pfalz 1. Kaolinwerk Oberwinter GmbH, Oberwinter 2. Heimstätte Rheinland-Pfalz GmbH, Mainz IX. Saarland 1. Flughafengesellschaft Saarbrücken-Ensheim mbH, Saarbrücken 2. Merzig-Büschfelder Eisenbahn GmbH, Merzig (Saar) X. Schleswig-Holstein 1. Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn AG, Elmshorn 2. Kieler Flughafen GmbH, Kiel 3. Kleinbahn Niebüll-Dagebüll AG, Niebüll 4. Koloniale Frauenschule Rendsburg GmbH, Rendsburg 5. Wohnungsbaugesellschaft Nordmark mbH, Kiel
