---
schema_version: v1
bjnr: BJNR337600004
jurabk: WpAIV
type: paragraph
number: "§ 8"
heading: Inhalt der Mitteilung
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Anwendungsbereich
  - Abschnitt 3 Veröffentlichung von Informationen und Mitteilung über die Veröffentlichung
  - Unterabschnitt 2 Veröffentlichung von Insiderinformationen und Mitteilung über die Veröffentlichung
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# § 8 Inhalt der Mitteilung

(1) In der Mitteilung nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes sind anzugeben: 1.der Wortlaut der Veröffentlichung,2.der Zeitpunkt der Veröffentlichung und3.ein Ansprechpartner des Emittenten mit Rufnummer.

(2) Im Fall der Berichtigung einer Veröffentlichung von Insiderinformationen nach Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sind nur in der Mitteilung an die Bundesanstalt nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zusätzlich die Gründe für die Veröffentlichung der zu berichtigenden Information darzulegen. § 6 Absatz 15 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend.

(3) Im Fall der Offenlegung von Insiderinformationen nach Artikel 17 Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 hat der Emittent nur in der Mitteilung an die Bundesanstalt nach § 26 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes anzugeben: 1.den Vor- und Familiennamen der Person, der die Insiderinformation offengelegt worden ist,2.ihre Geschäftsanschrift oder, falls eine solche nicht besteht, ihre Privatanschrift,3.den Zeitpunkt der Informationspreisgabe sowie4.im Fall einer nicht absichtlichen Offenlegung nach Artikel 17 Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 die Umstände der nicht absichtlichen Offenlegung.§ 6 Absatz 15 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Angaben nach Absatz 3 können innerhalb von 14 Tagen nach der Veröffentlichung nachgereicht werden.

(5) (weggefallen)
