---
schema_version: v2
bjnr: BJNR001460986
jurabk: SaatV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 4 Abs. 1 Satz 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 8 Schlussvorschriften
stand_datum: "2006-02-08"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 4 Abs. 1 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2006, 361; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(2) 1 **28. Februar**Kohlrabi (außer Sorten für Unterglasanbau),Salat (Sorten für Unterglasanbau) 1a **31. März** 1a.1 Wintergetreide 1a.2 Leguminosen (Überwinterungsanbau), außer Luzernen und Rotklee mit Samenernte im zweiten Schnitt 2 **15. April**Gemüsearten, soweit sie nicht in den Nummern 1, 5.3 und 9.2 aufgeführt sind 3 **30. April** 3.1 Sommergetreide 3.2 Gräser, außer Weidelgräser mit Samenernte im zweiten Schnitt 3.3 Leguminosen (außer Überwinterungsanbau), Phazelie, Ölrettich 3.4 Öl- und Faserpflanzen (außer Überwinterungsanbau), außer Sojabohne und Sonnenblume 3.5 Kohlrübe, Futterkohl, Runkelrübe und Zuckerrübe (Samenernte von Samenträgern aus Sommerstecklingen) 4 **15. Mai** Sojabohne 5 **31. Mai** 5.1 Mais, Sorghum 5.2 Sonnenblume 5.3 Gurke und Tomate (Sorten für Freilandanbau), Buschbohne, Stangenbohne, Dicke Bohne 6 **10. Juni** 6.1 Weidelgräser mit Samenernte im zweiten Schnitt 6.2 Runkelrübe und Zuckerrübe (Prüfung des Aufwuchses von Sommerstecklingen) 7 **30. Juni** 7.1 Kohlrübe, Futterkohl 7.2 Spargel, Brokkoli 8 **1. Juli**Rotklee mit Samenernte im zweiten Schnitt 9 **15. August** 9.1 Luzernen mit Samenernte im zweiten Schnitt 9.2 mehrjährige Gemüsearten, Kohlrabi (Sorten für Unterglasanbau), Chinakohl 10 **30. September** 10.1 Öl- und Faserpflanzen (Überwinterungsanbau) 10.2 Kohlrübe, Futterkohl, Runkelrübe und Zuckerrübe (Samenernte von Samenträgern aus Überwinterungsanbau)
