---
schema_version: v2
bjnr: BJNR001460986
jurabk: SaatV
type: annex
number: Anlage 6
heading: (zu §§ 40 und 42 Abs. 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 8 Schlussvorschriften
stand_datum: "2006-02-08"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 6 (zu §§ 40 und 42 Abs. 1)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 389 - 390; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) 1 **Landwirtschaftliche Arten** 1.1 Bezeichnung, Höchstmengen [ | Bezeichnung | | Nettogewicht der reinen Körner oder Knäuel; (kg); | 1 | 2 | 3; 1.1.1 | "Kleinpackung EG B" | Futterpflanzen | 10; 1.1.2 | "Kleinpackung EG" | Monogerm- und Präzisionssaatgut von Rüben | 2,5; sonstiges Saatgut von Rüben | 10; 1.1.3 | "Kleinpackung, Inverkehrbringen nur in derBundesrepublik Deutschland zulässig" | Getreide außer Mais und Sorghum | 30; Mais, Sorghum | 1; Öl- und Faserpflanzen außer Raps | 10; Raps | 1] 1.1.4 Die Höchstmenge einer Kleinpackung beträgt bei nach Stückzahl abgepackten Kleinpackungen bei Mais 10 000 Körner, im Übrigen 100 000 Körner oder Knäuel. 1.2 Kennzeichnung 1.2.1 Bezeichnung 1.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine Betriebsnummer 1.2.3 Art und Kategorie 1.2.4 Sortenbezeichnung (bei Zertifiziertem Saatgut) 1.2.4a Zulassungsnummer (bei Handelssaatgut) 1.2.5 Kennnummer der Partie 1.2.6 „Verschließung …“ (Monat, Jahr) 1.2.7 Füllmenge oder Stückzahl der Körner oder Knäuel 1.2.8 bei Monogerm- und Präzisionssaatgut die Angaben nach § 29 Abs. 4 1.2.9 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem Saatgut die Angaben nach § 32 1.2.10 bei Zertifiziertem Saatgut von Gräsersorten die Angaben nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 1.2.11 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4. 2 **Gemüsearten sowie Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart** 2.1 Höchstmengen [ | Art | Nettogewicht der reinen Körner oder Knäuel; (kg); | 1 | 2; 2.1.1 | Zwiebel, Kerbel, Spargel, Mangold, Rote Rübe, Herbstrübe, Mairübe, Wassermelone, Riesenkürbis, Gartenkürbis, Ölkürbis, Zucchini, Möhre, Rettich, Radieschen, Schwarzwurzel, Spinat, Feldsalat, Zuckermais, Puffmais | 0,5; 2.1.2 | Schalotte, Winterheckenzwiebel, Porree, Knoblauch, Sellerie, Kohlrabi, Grünkohl, Blumenkohl, Brokkoli, Weißkohl, Rotkohl, Wirsing, Rosenkohl, Chinakohl, Paprika, Chili, Endivie, Chicorée, Blattzichorie, Wurzelzichorie, Industriezichorie, Melone, Gurke, Artischocke, Cardy, Fenchel, Salat, Tomate, Petersilie, Rhabarber, Aubergine | 0,1; 2.1.3 | Prunkbohne, Buschbohne, Stangenbohne, Erbse, Dicke Bohne | 5] 2.1.4 Die Höchstmenge einer Kleinpackung beträgt für nach Stückzahl abgepacktes Saatgut bei Zuckermais und Puffmais 2 000 Körner, im Übrigen 50 000 Körner oder Knäuel. 2.2 Kennzeichnung 2.2.1 "EU-Norm" 2.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine Betriebsnummer 2.2.3 Art und Sortenbezeichnung 2.2.3a bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart die Angabe „Saatgutmischung aus Sorten der Art … “ (Bezeichnung der Gemüseart) und die Sortenbezeichnungen 2.2.4 Kategorie (dabei kann Zertifiziertes Saatgut durch den Buchstaben "Z", Standardsaatgut durch die der Partienummer angefügten Buchstaben "St" abgekürzt werden) 2.2.5 Kennnummer (außer bei Standardsaatgut) 2.2.6 von dem abfüllenden Betrieb festgesetzte Partienummer (bei Standardsaatgut) oder die bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart nach § 27 Absatz 1 vergebene Mischungsnummer 2.2.7 Wirtschaftsjahr der Verschließung oder der letzten Prüfung der Keimfähigkeit (das Ende des Wirtschaftsjahres kann angegeben werden) 2.2.8 Nettogewicht oder Stückzahl der reinen Körner oder Knäuel bei Packungen von mehr als 500 g 2.2.8a bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart der Anteil der jeweiligen Sorte, ausgedrückt in Nettogewicht oder Stückzahl der reinen Körner oder Knäuel 2.2.9 bei Monogerm- und Präzisionssaatgut die Angaben nach § 29 Abs. 4 2.2.10 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem Saatgut die Angaben nach § 32 2.2.11 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4 2.2.12 bei Saatgut von Gemüsesorten ist der Hinweis nach § 33 Abs. 8 im Anschluss an die Sortenbezeichnung und von dieser durch einen Schrägstrich getrennt anzugeben. 3 **Saatgutmischungen (außer Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart)** 3.1 Zweckbestimmung, Bezeichnung und Höchstmengen [1 | 2 | 3 | 4; | "Kleinpackung EG A" | "Kleinpackung EG B" | "Kleinpackung, Inverkehrbringen nur in der Bundesrepublik Deutschland zulässig"; Nettogewicht in reinen Körnern; (kg) | (kg) | (kg); 3.1.1 | Verwendung zur Futternutzung oder zur Körnererzeugung | | | ; 3.1.1.1 | Futternutzung | - | 10 | über 10 bis 15 1); 3.1.1.2 | Körnererzeugung | | | ; 3.1.1.2.1 | Getreide | - | - | 30; 3.1.1.2.2 | Leguminosen (auch mit Getreide) | 2 | über 2 bis 10 | über 10 bis 30; 3.1.2 | Andere als unter 3.1.1 genannte Verwendungszwecke (§ 26 Absatz 3 Satz 2) | 2 | über 2 bis 10 | über 10 bis 30; | ----------1)Bei Mischungen mit mehr als 50 v. H. des Gewichtes an Saatgut von Getreide, Lupinen, Futtererbse, Ackerbohne, Wicken, Sojabohne oder Sonnenblume bis 30 kg.] 3.2 Kennzeichnung 3.2.1 Bezeichnung 3.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine Betriebsnummer 3.2.3 "Saatgutmischung für ..." (Verwendungszweck) 3.2.4 Kennnummer 3.2.5 „Verschließung …“ (Monat, Jahr) 3.2.6 Füllmenge oder Stückzahl der Körner 3.2.7 die Angaben nach § 29 Abs. 7 Satz 1, 2 und 4, bei Kleinpackung EG A jedoch nur die Angaben nach § 29 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 und 3 3.2.8 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem Saatgut die Angaben nach § 32 3.2.9 bei Zertifiziertem Saatgut von Gräsersorten die Angaben nach § 33 Absatz 3 3.2.10 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4.
