---
schema_version: v2
bjnr: BJNR031410022
jurabk: HotelAusbV
type: paragraph
number: "§ 6"
heading: Struktur der Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement sowie Ausbildungsberufsbild
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildungen"
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 6 Struktur der Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in: 1. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie 2. integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten. Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind: 1. Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin, 2. Annahme und Einlagerung von Waren, 3. Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der Produktion, 4. Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst, 5. Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service, 6. Wahrnehmung von Aufgaben am Empfang, 7. Verkauf von Übernachtungen und Dienstleistungen sowie Arbeiten in der Reservierung, 8. Gästekommunikation und Beschwerde-Management, 9. Planung, Durchführung und Analyse des Channel-Managements und des Revenue-Managements, 10. Entwicklung, Einsatz und Auswertung von Marketingmaßnahmen, 11. Steuerung, Kalkulation und Analyse von Veranstaltungen, 12. Gestaltung von büroorganisatorischen Prozessen, 13. qualitäts- und prozessorientiertes Handeln im Team und an Schnittstellen sowie Prozesssteuerung, 14. Planung, Umsetzung und Auswertung von Arbeits- und Personalprozessen, 15. Warenwirtschaft und Einkauf und 16. kaufmännische Steuerung und Kontrolle.

(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind: 1. Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht, 2. Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit, 3. Umweltschutz und Nachhaltigkeit, 4. digitalisierte Arbeitswelt und 5. Durchführung von Hygienemaßnahmen.
