---
schema_version: v2
bjnr: BJNR149910013
jurabk: BeschV 2013
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 38)
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Bestimmungen
  - Teil 9 Anwerbung und Arbeitsvermittlung aus dem Ausland
stand_datum: "2025-12-22"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 38)

(1) (Fundstelle: BGBl I 2023, Nr. 353) 1. Afghanistan (Islamische Republik Afghanistan), 2. Angola (Republik), 3. Äquatorialguinea (Republik), 4. Äthiopien (Demokratische Bundesrepublik), 5. Bangladesch (Volksrepublik), 6. Benin (Republik), 7. Burkina Faso, 8. Burundi (Republik), 9. Dschibuti (Republik), 10. Elfenbeinküste (Republik Côte d'Ivoire), 11. Eritrea, 12. Gabun (Gabunische Republik), 13. Gambia (Republik), 14. Ghana (Republik), 15. Guinea (Republik), 16. Guinea-Bissau (Republik), 17. Haiti (Republik), 18. Jemen (Republik), 19. Kamerun (Republik), 20. Kiribati (Republik), 21. Komoren (Union der Komoren), 22. Kongo (Demokratische Republik), 23. Kongo (Republik), 24. Laos (Demokratische Volksrepublik Laos), 25. Lesotho (Königreich Lesotho), 26. Liberia (Republik), 27. Madagaskar (Republik), 28. Malawi (Republik), 29. Mali (Republik), 30. Mauretanien (Islamische Republik Mauretanien), 31. Mikronesien (Föderierte Staaten von Mikronesien), 32. Mosambik (Republik), 33. Nepal, 34. Niger (Republik), 35. Nigeria (Bundesrepublik), 36. Pakistan (Islamische Republik Pakistan), 37. Papua-Neuguinea (Unabhängiger Staat Papua-Neuguinea), 38. Ruanda (Republik), 39. Salomonen, 40. Sambia (Republik), 41. Samoa (Unabhängiger Staat Samoa), 42. Senegal (Republik), 43. Sierra Leone (Republik), 44. Simbabwe (Republik), 45. Somalia (Bundesrepublik), 46. Sudan (Republik), 47. Südsudan (Republik), 48. Tansania (Vereinigte Republik Tansania), 49. Timor-Leste (Demokratische Republik Timor-Leste), 50. Togo (Republik), 51. Tschad (Republik), 52. Tuvalu, 53. Uganda (Republik), 54. Vanuatu (Republik), 55. Zentralafrikanische Republik.
