---
schema_version: v2
bjnr: BJNR099600998
jurabk: Met/GlockAusbV
type: paragraph
number: "§ 9"
heading: "Gesellenprüfung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin"
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 9 Gesellenprüfung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt höchstens 30 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens fünf Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. 1. Für das Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht: a) Herstellen einer Figur oder Plastik im Sandgußverfahren mit mindestens einem Kern, b) Herstellen einer Figur oder Plastik im Wachsausschmelzverfahren mit mindestens einem Kern einschließlich der Negativform oder c) Herstellen einer Glocke mit Verzierungen und Klöppel. 2. Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht: a) Anfertigen einer zweiteiligen Form für das Sandgußverfahren ohne Kern, b) Erstellen eines Wachsmodells einschließlich der Einguß- und Lüftungskanäle, c) Anfertigen einer Glockenschablone oder d) Anfertigen einer Glockenkrone. Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den Prüfungsbereichen Technologie, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Technologie und Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht: 1. im Prüfungsbereich Technologie: a) Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, b) Werkzeuge, Geräte und Maschinen, c) Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und Hilfsstoffen, d) Fertigungsverfahren und ihre Anwendung; 2. im Prüfungsbereich Arbeitsplanung: a) Flächen- und Volumenberechnung, b) Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung, c) Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen, d) Anwendung von technischen Unterlagen, e) Bewertung der Arbeitsergebnisse; 3. im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt.

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten auszugehen: [1. | im Prüfungsbereich Technologie | 120 Minuten,; 2. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung | 90 Minuten,; 3. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 60 Minuten.]

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung ist der Prüfungsbereich Technologie mit 50, der Prüfungsbereich Arbeitsplanung mit 30 und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde mit 20 vom Hundert zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.
