---
schema_version: v2
bjnr: BJNR064200001
jurabk: KraftfAusbV 2001
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4 Abs. 1)
breadcrumb: []
stand_datum: "2017-10-16"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4 Abs. 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2001, 645 - 647; bzgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1. - 18. Monat | 19. - 36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 3 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Kontrollieren, Warten und Pflegen der Fahrzeuge (§ 3 Nr. 5) | a) | Funktionsweise der Fahrzeuge, insbesondere Motor, Kraftübertragung, Fahrwerk, Aufbau, mechanische, elektrische, pneumatische und hydraulische Systeme, erklären | 17 | ; b) | Betriebsanleitungen anwenden; c) | Verkehrssicherheit beurteilen, insbesondere durch Sichtkontrolle bei Aufbau und Rädern, Motor und Kraftübertragungselementen, Beschilderung, Zubehör, Sicherungs- und Sicherheitsmitteln; d) | Fahrzeuge und Zubehör warten und pflegen; e) | Betriebsstoffe kontrollieren, wechseln, auffüllen und der Entsorgung zuführen; f) | Dichtheit der Systeme sowie Funktionsfähigkeit von elektrischen Anlagen, Kontrolleinrichtungen und Bremsanlagen prüfen | | 15; g) | Übernahme- und Abfahrtkontrolle durchführen; h) | Arbeitsplatz ergonomisch einrichten; i) | Fehler und Mängel feststellen, beschreiben und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen; 6 | Vorbereiten und Durchführen der Beförderung (§ 3 Nr. 6) | a) | Fahrzeuge und Hilfsmittel dem Verwendungszweck zuordnen | 6 | ; b) | An- und Aufbauteile anbringen und abnehmen; c) | transportspezifische Skizzen anfertigen | | 20; d) | Transportgut oder Gepäck annehmen, nach Art und Menge sowie hinsichtlich offener Mängel prüfen; bei Beanstandungen Maßnahmen einleiten; e) | Fahrgastsicherheit feststellen oder Fahrzeugbeladung und Ladesicherung unter Berücksichtigung der Gewichtsverteilung und Höchstladung planen und durchführen; f) | ergonomische Arbeitsweisen anwenden; g) | Fahrzeug- und Beförderungspapiere auf Gültigkeit und Vollständigkeit prüfen; h) | Beförderung sicher und wirtschaftlich durchführen und Maßnahmen bei besonderen Vorkommnissen ergreifen; 7 | Verkehrssicherheit, Führen von Fahrzeugen auf öffentlichen Straßen (§ 3 Nr. 7) | a) | Einfluss physikalischer und fahrtechnischer Parameter auf die Verkehrssicherheit beurteilen | | 22; b) | Fahrverhalten entsprechend den Gefahrenquellen im Straßenverkehr ausrichten; c) | Kontrollinstrumente ablesen und bedienen, Informationen auswerten und Maßnahmen ergreifen; d) | Faktoren, die die Fahrtüchtigkeit beeinträchtigen, beachten; e) | Fahrzeugkombination und Sattelkraftfahrzeug der Klasse CE mit einer Mindestlänge von 16 m oder Fahrzeuge der Klasse D mit einer Mindestlänge von 11,80 m auf öffentlichen Straßen innerhalb und außerhalb geschlossener Ortschaften sicher und wirtschaftlich führen; 8 | Rechtsvorschriften im Straßenverkehr (§ 3 Nr. 8) | a) | Sozialvorschriften einhalten | 6*) | ; b) | Verkehrsspezifische Rechtsvorschriften im Inland und in den Ziel- und Durchfahrtsländern einhalten | | 11*); c) | beförderungsspezifische Vorschriften einhalten; 9 | Kundenorientiertes Verhalten (§ 3 Nr. 9) | a) | Gespräche situationsbezogen führen | 6 | ; b) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; c) | Kommunikationsformen situationsbezogen anwenden | | 6; d) | Möglichkeiten der Konfliktregelung anwenden; e) | betriebliche Erfordernisse und Kundenwünsche in Einklang bringen, dabei Belange mobilitätseingeschränkter Fahrgäste, insbesondere von Menschen mit Behinderungen, berücksichtigen; 10 | Verhalten nach Unfällen und Zwischenfällen (§ 3 Nr. 10) | a) | Unfallstellen, Gefahrenstellen und Fahrzeuge absichern | 6 | ; b) | Maßnahmen der ersten Hilfe leisten; c) | frei werdende Stoffe hinsichtlich der Umweltgefährdung und Sicherheit beurteilen sowie Maßnahmen ergreifen; d) | Unfälle und Zwischenfälle melden, insbesondere Angaben zu Verletzten, Schäden und Gefahren machen; e) | Spuren sichern, Unfallskizze und Unfallbericht anfertigen; 11 | Betriebliche Planung und Logistik (§ 3 Nr. 11) | a) | Funktion des Betriebes in der logistischen Kette beachten | 25 | ; b) | Arbeitsaufträge unter Beachtung betrieblicher Vorgaben in Arbeitsschritte umsetzen; c) | Straßenkarten, Straßenpläne sowie digitale Systeme anwenden; d) | Informations- und Kommunikationstechniken anwenden; e) | Informationen für die Fahrtenplanung beschaffen und auswerten; f) | Termine planen und abstimmen; g) | Einsatz von Personal und Sachmitteln planen; h) | Fahrten unter wirtschaftlichen Aspekten planen und organisieren; 12 | Beförderungsbezogene Kostenrechnung und Vertragsabwicklung (§ 3 Nr. 12) | a) | Einflussfaktoren von Betriebskosten der Fahrzeuge berücksichtigen | 12 | ; b) | formalisierte Beförderungsverträge abschließen; c) | Abrechnungen durchführen; d) | Erbrachte Leistungen dokumentieren; 13 | Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 3 Nr. 13) | a) | Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen anhand betrieblicher Beispiele erläutern | | 4*); b) | qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich ausführen, insbesondere zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen Arbeitsbereich beitragen] *) Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
