---
schema_version: v2
bjnr: BJNR245710994
jurabk: SachenRBerG
type: paragraph
number: "§ 106"
heading: Entscheidung
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Gegenstände der Sachenrechtsbereinigung
  - Kapitel 2 Nutzung fremder Grundstücke durch den Bau oder den Erwerb von Gebäuden
  - Abschnitt 4 Verfahrensvorschriften
  - Unterabschnitt 3 Gerichtliches Verfahren
stand_datum: "2021-05-04"
source_xml: source.xml
---

# § 106 Entscheidung

(1) Das Gericht kann bei einer Entscheidung über eine Klage nach § 104 im Urteil auch vom Klageantrag abweichende Rechte und Pflichten der Parteien feststellen. Vor dem Ausspruch sind die Parteien zu hören. Das Gericht darf ohne Zustimmung der Parteien keine Feststellung treffen, die 1. einem von beiden Parteien beantragten Grundstücksgeschäft, 2. einer Verständigung der Parteien über einzelne Punkte oder 3. einer im Vermittlungsvorschlag vorgeschlagenen Regelung, die von den Parteien nicht in den Rechtsstreit einbezogen worden ist, widerspricht.

(2) Im Urteil sind die Rechte und Pflichten der Parteien festzustellen. Die rechtskräftige Feststellung ist für die Parteien in gleicher Weise verbindlich wie eine vertragsmäßige Vereinbarung.

(3) Das Gericht kann auf Antrag einer Partei im Urteil einen Notar und eine andere geeignete Person im Namen der Parteien beauftragen, die zur Erfüllung notwendigen Rechtshandlungen vorzunehmen, sobald die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen. Die Beauftragten sind für beide Parteien vertretungsberechtigt.

(4) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle teilt dem Notar, der das Vermittlungsverfahren durchgeführt hat, nach Eintritt der Rechtskraft den Inhalt der Entscheidung mit. Der Notar hat entsprechend § 98 Abs. 2 Satz 2 zu verfahren.
