---
schema_version: v2
bjnr: BJNR158600999
jurabk: VerkKfmAusbV 1999
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: "2026-01-14"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1999, 1589 - 1593) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1) | | ; 1.1 | Aufgaben, Struktur und Rechtsform (§ 3 Nr. 1.1) | a) | Zielsetzung, Geschäftsfelder, Aktivitäten sowie Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt darstellen; b) | Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes erläutern; c) | die Bedeutung der Zusammenarbeit im Bereich von Transportdienstleistungen für den Ausbildungsbetrieb herausstellen; d) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Behörden, Wirtschaftsorganisationen und Berufsvertretungen darstellen; 1.2 | Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften(§ 3 Nr. 1.2) | a) | die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und den Beitrag der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | Zusammenhang zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen Ausbildungsplan darstellen; c) | berufliche Fortbildungsmöglichkeiten sowie deren Nutzen für die persönliche und berufliche Entwicklung beurteilen; d) | gesetzliche, tarifvertragliche und betriebliche Arbeitszeitregelungen voneinander abgrenzen; e) | Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsvertrag erläutern; f) | die für das Arbeitsverhältnis geltenden arbeits- und sozialrechtlichen Bestimmungen sowie wichtige tarifvertragliche Regelungen erläutern; g) | die Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlicher Organe erklären; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Nr. 2) | | ; 2.1 | Arbeitsorganisation (§ 3 Nr. 2.1) | a) | die Ablauforganisation im Ausbildungsbetrieb beschreiben; b) | Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze am Beispiel eines Arbeitsplatzes darstellen; c) | betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel handhaben und Informationsquellen nutzen; d) | Lern- und Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen; e) | Aufgabenerledigung situationsgerecht strukturieren; f) | Zusammenarbeit aktiv gestalten und ausgewählte Aufgaben teamorientiert bearbeiten; 2.2 | Informations- und Kommunikationssysteme(§ 3 Nr. 2.2) | a) | Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen; b) | Informationen und Daten erfassen, verarbeiten und für den Einsatz in Geschäftsvorgängen aufbereiten; 2.3 | Datenschutz und Datensicherheit (§ 3 Nr. 2.3) | a) | Regelungen zum Datenschutz anwenden; b) | Daten sichern und pflegen; 3 | Markt für Beförderungsleistungen (§ 3 Nr. 3) | a) | Verkehrswege, Verkehrsmittel und Verkehrsverbindungen ermitteln, beurteilen und dokumentieren; b) | Leistungsangebote verschiedener Verkehrsunternehmen gegenüberstellen und bewerten; c) | Vorteile der Verknüpfung verschiedener Verkehrsmittel berücksichtigen; d) | Verkehrsmittel im Hinblick auf Umweltschutz und Ressourcennutzung beurteilen; e) | Markt- und Wettbewerbsbedingungen des Verkehrsmarktes in Beratung und Verkauf berücksichtigen; 4 | Verkehrsorganisation (§ 3 Nr. 4) | | ; 4.1 | Produktionsplanung und -prozesse (§ 3 Nr. 4.1) | a) | Produktionsprozesse in Transport- und Verkehrsinfrastrukturunternehmen darstellen; b) | Abhängigkeiten der Transportprozesse von der Verkehrsinfrastruktur analysieren; c) | Planungsansätze für die Durchführung von Infrastrukturmaßnahmen und Transporten bei der Konzeption von Produkten berücksichtigen; d) | Umlaufpläne von Fahrzeugen nach Kundenwünschen und betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten erstellen; e) | Transporte und logistische Leistungen anhand von Kennzahlen und Leistungsdaten planen; 4.2 | Transportmittel und Transportketten (§ 3 Nr. 4.2) | a) | Transportmittel und Fahrzeugbestände erfassen, disponieren und kontrollieren; b) | Fahrplannetze, Tourenpläne, Routenpläne bearbeiten; 4.3 | Qualitätsmanagement (§ 3 Nr. 4.3) | a) | Auswirkungen des Qualitätsmanagements anhand betrieblicher Beispiele für den Arbeits- und Transportprozeß erläutern; b) | Kundenorientierung bei der Gestaltung von Geschäftsprozessen berücksichtigen; c) | Maßnahmen zur Qualitätssicherung durchführen; d) | Qualität von Daten und Statistiken sichern; 5 | Absatz (§ 3 Nr. 5) | | ; 5.1 | Marketing (§ 3 Nr. 5.1) | a) | Marketinginstrumente anwenden; b) | Marktdaten erheben, analysieren und aufbereiten; c) | Werbung und verkaufsfördernde Maßnahmen des Ausbildungsbetriebes mit denen der Mitbewerber vergleichen; d) | bei Werbung und verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken; Werbematerial kundenorientiert einsetzen; e) | Erfolgskontrollen für verkaufsfördernde Maßnahmen durchführen; 5.2 | Entwickeln und Anbieten von Leistungen(§ 3 Nr. 5.2) | a) | die Wechselwirkung zwischen Kundenwunsch und betrieblichen Möglichkeiten bei der Gestaltung von Angeboten berücksichtigen; b) | die Abhängigkeiten der Reise-, Dienst- und Transportleistungen von Infrastruktur und Personal des Ausbildungsbetriebes aufzeigen; c) | Marktdaten bei der Entwicklung von Reise-, Dienstleistungs- und Transportangeboten umsetzen; d) | an der Optimierung von Infrastrukturfaktoren nach Kundenerfordernissen und Verkehrsströmen mitwirken; 5.3 | Preise und Preiskalkulation (§ 3 Nr. 5.3) | a) | Zusammenhänge und Abhängigkeiten der Preispolitik des ausbildenden Betriebes im Wettbewerb beschreiben; b) | bei der Planung, Durchführung und Kontrolle von Maßnahmen der Preis- und Distributionspolitik mitwirken; 5.4 | Verträge und Vereinbarungen (§ 3 Nr. 5.4) | a) | allgemeine Geschäfts- und Zahlungsbedingungen anwenden; b) | Verträge und Vereinbarungen vorbereiten; c) | Nutzungsverträge für Infrastrukturanlagen bearbeiten; d) | Ausgleichs- bzw. Förderanträge bearbeiten; 5.5 | Bearbeiten von Kundenaufträgen (§ 3 Nr. 5.5) | a) | Kundenaufträge erfassen, Leistungsdaten und Lieferumfang festlegen sowie Transportlogistik nutzen; b) | Transporte und Infrastrukturleistungen anhand von Planungsdaten und Kennzahlen überwachen und bei Unregelmäßigkeiten nachsteuern; c) | Zusatzleistungen für Transporte und Infrastruktur abrufen; d) | Leistungen abrechnen; 5.6 | Haftung und Schadensregulierung (§ 3 Nr. 5.6) | a) | Haftungsbedingungen anwenden; b) | Schadensregulierungen und Kundenreklamationen bearbeiten; 6 | Kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Nr. 6) | | ; 6.1 | Kommunikation (§ 3 Nr. 6.1) | a) | Kommunikationseinrichtungen kundenorientiert und situationsgerecht einsetzen; b) | Kommunikationsregeln anwenden und zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen; c) | Informationen empfangen, aufbereiten und präsentieren; d) | Gespräche situations- und zielgruppengerecht führen; e) | häufig auftretende Konfliktsituationen analysieren und Problemlösungsmöglichkeiten aufzeigen; 6.2 | Verkauf und Beratung (§ 3 Nr. 6.2) | a) | Kundenerwartungen ermitteln und mit Angeboten des Ausbildungsbetriebes vergleichen; b) | Anfragen bearbeiten und Angebote erstellen; c) | Zusatzleistungen mit den Standardleistungen des Ausbildungsbetriebes verknüpfen und anbieten; d) | Kunden betreuen; Reise-, Dienst- und Transportleistungen anbieten und verkaufen; 6.3 | Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben (§ 3 Nr. 6.3) | a) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; b) | in typischen Situationen des Ausbildungsbetriebes in einer Fremdsprache korrespondieren und kommunizieren; c) | im Ausbildungsbetrieb vorhandene fremdsprachige Informationsmaterialien nutzen; 7 | Kaufmännische Steuerung (§ 3 Nr. 7) | | ; 7.1 | Rechnungswesen (§ 3 Nr. 7.1) | a) | Geschäftsvorfälle unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung sowie betrieblicher Bewertungsvorschriften buchen; b) | Konten pflegen und Fehlbuchungen korrigieren; c) | Bedeutung und Einbindung der Anlagenwirtschaft beschreiben; d) | bei Jahresabschlußarbeiten mitwirken; 7.2 | Kosten- und Leistungsrechnung (§ 3 Nr. 7.2) | a) | Budget verwalten und überwachen; b) | interne Leistungen verrechnen; c) | Daten für Kalkulationen, Plan-Ist-Vergleiche und Sonderauswertungen ermitteln; 7.3 | Controlling (§ 3 Nr. 7.3) | a) | die Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument an betrieblichen Beispielen erläutern; b) | Planungs- und Analyseinstrumente des Controllings anwenden; c) | Präsentationsunterlagen erstellen und bei Beratungen betrieblicher Abteilungen mitwirken; 7.4 | Finanzierung (§ 3 Nr. 7.4) | a) | bei der Erstellung von Finanz- und Liquiditätsplänen mitwirken; b) | Zahlungsvorgänge bearbeiten; c) | Vorgänge des Mahnwesens bearbeiten; 8 | Einkauf und Materialwirtschaft (§ 3 Nr. 8) | | ; 8.1 | Bedarf und Einkauf (§ 3 Nr. 8.1) | a) | Bedarfsermittlung durchführen; b) | Bezugsquellen ermitteln; Angebote einholen und auswerten; c) | Bestellungen durchführen; d) | Wareneingang bearbeiten und Rechnungsprüfung durchführen; e) | Reklamationen bei Lieferungen und Leistungen bearbeiten; 8.2 | Disposition und Bestandsführung(§ 3 Nr. 8.2) | a) | Material disponieren und verwalten; Materialentsorgung veranlassen; b) | Lösungsansätze für logistische Abläufe entwickeln; c) | Bereitstellungsverfahren anwenden; 9 | Personalwirtschaft (§ 3 Nr. 9) | | ; 9.1 | Personalplanung (§ 3 Nr. 9.1) | a) | betriebliche Ziele und Aufgaben von Personalplanung, Personalbeschaffung und Personaleinsatz beschreiben; b) | Einflußgrößen auf die Personalplanung berücksichtigen; c) | interne und externe Personalbeschaffung vorbereiten; d) | Personalstatistiken erstellen und auswerten; e) | beim Personalcontrolling mitwirken; f) | bei der Personalbedarfsermittlung mitwirken; g) | Entgeltabrechnung unter Berücksichtigung gesetzlicher und tarifvertraglicher Regelungen vorbereiten; 9.2 | Personalverwaltung (§ 3 Nr. 9.2) | a) | Personalunterlagen bearbeiten, bei der Personalaktenführung mitwirken und Bescheinigungen erstellen; b) | bei Einstellung und Ausscheiden von Arbeitnehmern mitwirken; c) | Personaleinsatzpläne kunden- und situationsorientiert aufstellen; d) | Nachweise für Personaleinsatzplanung und Arbeitszeiterfassung führen; e) | Mitarbeiter in Personalangelegenheiten beraten und betreuen; 9.3 | Personalentwicklung (§ 3 Nr. 9.3) | a) | Ziele und Instrumente der Personalführung und -entwicklung im Ausbildungsbetrieb beschreiben und die eigene Beurteilung als wichtiges Instrument einordnen; b) | an der Organisation und Umsetzung von Personalentwicklungs- und Personalfördermaßnahmen mitwirken]
