---
schema_version: v2
bjnr: BJNR198000010
jurabk: FeV 2010
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 5 Absatz 2 und 4)
breadcrumb:
  - I. Allgemeine Regelungen für die Teilnahme am Straßenverkehr
  - "V. Durchführungs-, Bußgeld-, Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2024-10-02"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 5 Absatz 2 und 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2010, 2016 - 2017; bzgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote)

(2) a) **Ausbildungsbescheinigung für Mofas und zwei- und dreirädrige Kraftfahrzeuge bis 25 km/h** [ | Ausbildungsbescheinigung | ; | über die Teilnahme an einer Ausbildung | ; | gemäß § 5 Absatz 2 der Fahrerlaubnis-Verordnung. | ; | Name .................... | Vornamen .................... | ; | Geburtsdatum .................... | | | | ; | Anschrift .................... | ; | hat an einem Ausbildungskurs entsprechend den Mindestanforderungen der Anlage 1 zur Fahrerlaubnis-Verordnung teilgenommen. Der Kurs hat mindestens sechs Doppelstunden (zu je 90 Minuten) theoretische Ausbildung und mindestens eine Doppelstunde praktische Ausbildung im Einzelunterricht bzw. zwei Doppelstunden praktische Ausbildung im Gruppenunterricht*) umfasst. | ; | Stempel der Fahrschule/Schule | | | Datum .................... | ; | .................... | | .................... | ; | (Unterschrift des Fahrlehrers/Lehrers) | | (Unterschrift des Bewerbers) | ; | .................... | | | | ; | (Unterschrift des Fahrschulinhabers oder verantwortlichen Leiters des Ausbildungsbetriebes) | ; | *) Nichtzutreffendes streichen | | | | ] b) **Prüfbescheinigung zum Führen von Mofas und zwei- und dreirädrigen Kraftfahrzeugen bis 25 km/h**Farbe: dunkelgrau; Breite 140 mm, Höhe 105 mm, einmal faltbar auf Format DIN A7; Typendruck [ | (Vordere Außenseite) | | (Hintere Außenseite) | | ; | | | wird hiermit gemäß § 5 Absatz 4 der Fahrerlaubnis-Verordnung bescheinigt, dass er/sie die zum Führen von Mofas und von zwei- und dreirädrigen Kraftfahrzeugen bis 25 km/h erforderlichen Kenntnisse der Verkehrsvorschriften nachgewiesen hat und mit den Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr erforderlichen Verhaltensweisen vertraut ist. | ; | Prüfbescheinigung | | ; | zum Führen von | | ...................., | den .................... | ; | Mofas und zwei- und dreirädrigen | | .................... | ; | Kraftfahrzeugen bis 25 km/h | | .................... | ; | | | Bescheinigende Stelle | | ; | | | Stempel | .................... | ; | | | | Unterschrift | ] [ | (Linke Innenseite) | | (Rechte Innenseite) | | | ; | Familienname | | | | | ; | .................... | | | | | ; | Vornamen | | | | | ; | .................... | | | Lichtbild | | ; | Geburtsdatum | | | | | ; | .................... | | | | | ; | Anschrift | | | | | ; | .................... | | Stempel | | ; | .................... | | | | | ; | | | | .................... | | ; | | | | Unterschrift | | ]
