---
schema_version: v2
bjnr: BJNR198000010
jurabk: FeV 2010
type: annex
number: Anlage 16
heading: (zu § 42 Absatz 2)
breadcrumb:
  - I. Allgemeine Regelungen für die Teilnahme am Straßenverkehr
  - "V. Durchführungs-, Bußgeld-, Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2024-10-02"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 16 (zu § 42 Absatz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2013, 3930 - 3932)

(2) 1. Baustein „Seminarüberblick“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 1.1 | … den organisatorischen Ablauf des Fahreignungs-seminars beschreiben. | – Anzahl der Teilmaß- nahmen und Module – Zeitliche Vorgaben zu den Teilmaßnahmen, zu den Modulen und zur Gesamtmaßnahme | Lehrvortrag | Folien-Präsentation/Film Merkblatt „Seminarüberblick“; 1.2 | … die wichtigsten Lehr-Lerninhalte und Lehr-Lernmethoden der verkehrspädagogischen Teilmaßnahme wiedergeben. | – Bausteinstruktur und -inhalte – Lehr-Lernmethoden; 1.3 | … den Inhalt der Vertraulichkeitsversicherung darlegen. | – Vertraulichkeits-versicherung; 1.4 | … die Voraussetzungen der Seminaranerkennung und die möglichen Konsequenzen einer Nichterfüllung benennen. | – Anwesenheit – Aktive Mitarbeit – Hausaufgaben- bearbeitung – Keine offene Ablehnung – Konsequenzen der Nichterfüllung der Voraussetzungen; 1.5 | … die wesentlichen Inhalte der verkehrs-psychologischen Teilmaßnahme skizzieren. | – Überblick über die Inhalte der verkehrspsychologischen Teilmaßnahme] 2. Baustein „Individuelle Fahrkarriere und Sicherheitsverantwortung“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 2.1 | … das Gefahrenpotenzial beschreiben, welches sein bisheriges Tatverhalten birgt. | – Bedeutsame kritische Fahrsituationen seit dem Fahrerlaubnis-erwerb | Erfahrungsberichte/ Diskussion/kooperatives Lernen | Arbeitsblatt „Meine Fahrkarriere“; – Unfallrisiken und Verantwortung im Zusammenhang mit den berichteten Fahrsituationen | Lehrvortrag | Folien-Präsentation/Film/Fotos/Zeitungsartikel] 3. Baustein „Individuelle Mobilitätsbedeutung“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 3.1 | … erläutern, warum das Kraftfahrzeug ein für ihn bedeutsames Fortbewegungs- und Transportmittel darstellt. | – Individuell bedeutsame Nutzungsmöglichkeiten des Kraftfahrzeugs | Kooperatives Lernen/ Einzelarbeit/ Diskussion | Arbeitsblatt „Wann brauche ich ein Kraftfahrzeug?“; 3.2 | … Folgen eines Mobilitätsverlusts benennen. | – Folgen eines Mobilitätsverlusts] 4. Baustein Hausaufgabe „Darstellung der individuellen Mobilitätsbedeutung“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 4.1 | … begründen, inwiefern ein Mobilitätsverlust zu einer Abnahme seiner Lebensqualität führt. | – Individuelle Bedeu- tung des Mobilseins – Individuelle Konsequenzen eines Mobilitätsverlusts | Hausaufgabe | Arbeitsblatt „Meine individuelle Mobilitäts-bedeutung“] 5. Baustein „Erläuterung des Fahreignungs-Bewertungssystems“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 5.1 | … die Regelungen des Fahreignungs-Bewertungssystems wiedergeben. | – Punkte und Sank- tionen bei Regel- verstößen – Stufen des Punktsystems – Fristen zur Punktetilgung | Lehrvortrag | Folien-Präsentation/Film] 6. Baustein „Verkehrsregeln und Rechtsfolgen bei Regelverstößen“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 6.1 | … die Auswahl der tatbezogenen Bausteine begründen. | – Zuwiderhandlungen und daraus resultierende Bausteinauswahl | Lehrvortrag | –; 6.2 | … die tatbezogenen Verkehrsregeln anwenden und begründen. | – Tatbezogene Verkehrsregeln | Computergestütztes kooperatives Lernen | Aufgaben „Verkehrsregeln“ Filme/Simulationen/ animierte Grafiken/Fotos/Grafiken; 6.3 | … die resultierenden Rechtsfolgen tatbezogener Regelverstöße benennen. | – Rechtsfolgen tatbezogener Regelverstöße] 7. Baustein „Übung zur Klärung der individuellen Mobilitätssituation“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 7.1 | … bestimmte tatbezogene Regelverstöße den entsprechenden Punktekategorien zuordnen und für jeden Verstoß ableiten, ob dieser zum Entzug der Fahrerlaubnis führen würde. | – Tatbezogene Regelverstöße – Punktekategorien des Fahreignungs- Bewertungssystems – Fahrerlaubnisentzug als Folge tatbezogener Regelverstöße | Kooperatives Lernen/Diskussion | –] 8. Baustein Hausaufgabe „Übung zur Selbstbeobachtung“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 8.1 | … auslösende und aufrechterhaltende Bedingungen seines Tatverhaltens schildern. | – Individuelle Gelegenheitsstrukturen, die das Begehen von Regelverstößen fördern | Hausaufgabe | Arbeitsblatt „Selbst-beobachtung“]

(3) 9. Baustein „Auswertung der Hausaufgaben“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 9.1 | … begründen, inwiefern ein Mobilitätsverlust zu einer Abnahme seiner Lebensqualität führt. | – Individuelle Bedeu- tung des Mobilseins – Individuelle Konsequenzen eines Mobilitätsverlusts | Diskussion/Erfahrungsberichte/ Lernstandkontrolle | Arbeitsblatt „Meine individuelle Mobilitäts-bedeutung“; 9.2 | … auslösende und aufrechterhaltende Bedingungen seines Tatverhaltens schildern. | – Individuelle Gelegenheitsstrukturen, die das Begehen von Regelverstößen fördern | Arbeitsblatt „Selbst-beobachtung“] 10. Baustein „Risikoverhalten und Unfallfolgen“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 10.1 | … darüber berichten, dass bestimmte (Gefahren-)Situationen verzerrt wahrgenommen und falschbeurteilt werden. | – Wahrnehmungs- und Beurteilungsfehler | Computergestütztes kooperatives Lernen | Aufgaben „Fehlein-schätzungen“ Filme/ animierte Grafiken/ Fotos/Grafiken; 10.2 | … Konsequenzen des aus Fehleinschätzungen resultierenden Fahr-verhaltens benennen. | – Konsequenzen des aus Fehleinschätzungen resultierenden Fahrverhaltens; 10.3 | … risikominimierende Fahrverhaltensweisen darstellen. | – Risikominimierende Fahrverhaltens-strategien; 10.4 | … die Sinnhaftigkeit von Verkehrsregeln begründen. | – Sinnhaftigkeit von Verkehrsregeln; 10.5 | … tatbezogene Auslöser nennen, die einen Unfall verursachen können. | – Tatbezogene Auslöser von Unfällen | Diskussion/Lehrvortrag | Folien-Präsen-tation/Filme; 10.6 | … das tatbezogene Unfall-risiko einschätzen. | – Tatbezogenes Unfall- risiko; 10.7 | … mögliche Unfallfolgen für Unfallbeteiligte und deren Angehörige benennen. | – Mögliche Unfallfolgen für Unfallbeteiligte und deren Angehörige] 11. Baustein „Individuelle Sicherheitsverantwortung“ [ | Lehr-Lernziele Der Seminarteilnehmer kann … | Lehr-Lerninhalte | Lehr-Lernmethoden | Medien/Materialien; 11.1 | … anhand realer Unfälle über mögliche Unfallfolgen seines Tatverhaltens berichten. | – Mögliche Unfallfolgen für Unfallbeteiligte und deren Angehörige (Einzelschicksale) | Diskussion/ Lehrvortrag | Folien-Präsen-tation/Film; 11.2 | … die in der verkehrspädagogischen Teilmaßnahme vermittelten Kenntnisse wiedergeben. | – Zusammenfassung der in der verkehrs-pädagogischen Maßnahme vermittelten Kenntnisse | Diskussion/ Lernstandkontrolle | –; 11.3 | … seine Einstellungen zum eigenen Fahrverhalten und zur persönlichen Sicherheitsverantwortung beschreiben. | – Meinungen und Positionen der Teilnehmer zur Gefährlichkeit ihres bisherigen Fahr-verhaltens und zu ihrer individuellen Sicherheitsverantwortung]
