---
schema_version: v1
bjnr: BJNR286100007
jurabk: EinsatzWVG
type: paragraph
number: "§ 22"
heading: Übergangsregelung
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 7 Schlussvorschriften
stand_datum: "2012-09-04"
source_xml: source.xml
---

# § 22 Übergangsregelung

(1) Für gesundheitliche Schädigungen, die bei einem Einsatzunfall erlittenen Schädigungen vergleichbar sind und in der Zeit vom 1. November 1991 bis zum 30. November 2002 erlitten worden sind, gilt dieses Gesetz entsprechend.

(2) Soweit ein Dienst- oder Arbeitsverhältnis vor dem 18. Dezember 2007 geendet hat oder beendet worden ist, ist es 1.abweichend von § 6 Absatz 5 Satz 1, § 10 Absatz 2 Satz 1 und § 12 Absatz 2 Satz 1 unerheblich, wann die Schädigung erkannt worden ist,2.abweichend von § 6 Absatz 6 Satz 3 unerheblich, ob seit dem schädigenden Ereignis mehr als zehn Jahre vergangen sind.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 gelten die Maßgaben des Absatzes 2 für eine Wiedereinstellung auch dann, wenn das Dienst- oder Arbeitsverhältnis nach dem 18. Dezember 2007 geendet hat oder beendet worden ist und die Geschädigten sich zu diesem Zeitpunkt bei Anwendung des Absatzes 1 in der Schutzzeit befunden hätten.

(4) Ist der Anspruch auf eine einmalige Unfallentschädigung nach § 20 Absatz 4 oder Absatz 5 in der Zeit vom 1. Dezember 2002 bis zum 12. Dezember 2011 entstanden, beträgt die Entschädigung 1.nach § 20 Absatz 4150 000 Euro,2.nach § 20 Absatz 5 diesesGesetzes in Verbindung mit§ 43 Absatz 2 Nummer 1 des Beamtenversorgungsgesetzes100 000 Euro,3.nach § 20 Absatz 5 diesesGesetzes in Verbindung mit§ 43 Absatz 2 Nummer 2 desBeamtenversorgungsgesetzes40 000 Euro,4.nach § 20 Absatz 5 diesesGesetzes in Verbindung mit§ 43 Absatz 2 Nummer 3 desBeamtenversorgungsgesetzes20 000 Euro.Aus gleichem Anlass bereits gewährte Leistungen nach § 20 Absatz 4 oder Absatz 5 sind anzurechnen.
