---
schema_version: v2
bjnr: BJNR506000006
jurabk: LuftPersVDV 2
type: annex
number: Anlage 8D
heading: Praktische Prüfung zum Erwerb der Lizenz für Luftschiffführer
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Allgemeine Vorschriften
  - Dritter Abschnitt Lizenzen und Berechtigungen für Luftfahrer
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 8D Praktische Prüfung zum Erwerb der Lizenz für Luftschiffführer

(1) Fundstelle des Originaltextes: BAnz. 2006, Nr. 60, Beilage Nr. 60a, 145 - 149

(2) 1. Die Abnahme der praktischen Prüfung ist durch den Ausbildungsleiter des Ausbildungsbetriebes für den Bewerber bei der zuständigen Stelle zu beantragen. 2. Der Bewerber hat die praktische Prüfung auf einem in der Ausbildung verwendeten Luftschiff abzulegen. Das in der praktischen Prüfung verwendete Luftschiff muss den Anforderungen für die Durchführung der praktischen Prüfung genügen. Die Dauer des Fluges muss mindestens 90 Minuten betragen. 3. Der Prüfer hat vor dem Flug das Prüfungsprogramm in den Grundzügen mit dem Bewerber zu besprechen. 4. Der Bewerber muss das Luftschiff von dem Sitz aus führen, von dem er die Tätigkeit des verantwortlichen Piloten ausführen kann. Der Prüfungsflug ist so durchzuführen, als sei der Bewerber der einzige Pilot an Bord. Die Verantwortung für die Flugdurchführung richtet sich nach § 4 Abs. 4 LuftVG. 5. Der Prüfer soll sich an der Durchführung des Fluges nicht beteiligen, es sei denn, dass ein Eingreifen aus Sicherheitsgründen oder zur Vermeidung von unannehmbaren Verzögerungen für andere Luftverkehrsteilnehmer erforderlich wird. 6. Die Flugstrecke für wird vom Prüfer ausgewählt. Der Flug kann auf dem Startflugplatz oder einem anderen Flugplatz enden. Sofern möglich ist für die Planung der An- und Abflug eines Flugplatzes mit Flugverkehrskontrollstelle oder der Durchflug durch eine Kontrollzone vorzusehen. Der Bewerber ist für die Planung des Fluges verantwortlich und hat sicherzustellen, dass sich alle Ausrüstungsgegenstände und Unterlagen für die Durchführung des Fluges an Bord befinden. 7. Sollte der Bewerber die praktische Prüfung aus für den Prüfer nicht gerechtfertigten Gründen abbrechen, ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Wird die Prüfung aus für den Prüfer gerechtfertigten Gründen abgebrochen, sind in einem weiteren Flug nur die nicht durchgeführten Abschnitte zu prüfen. 8. Der Bewerber kann jede Übung und jedes Verfahren einmal wiederholen. Der Prüfer kann die Prüfung jederzeit abbrechen, wenn die fliegerischen Fähigkeiten des Bewerbers erkennen lassen, dass die gesamte Prüfung wiederholt werden muss. 9. Der Bewerber hat folgende Fähigkeiten nachzuweisen: - Führen des Luftschiffes innerhalb der Betriebsgrenzen - ruhige und exakte Durchführung sämtlicher Übungen - gutes Urteilsvermögen und Verhalten als Luftfahrer (airmanship) - Anwendung von Kenntnissen aus der Luftfahrt und Kontrolle über das Luftschiff zu jedem Zeitpunkt des Fluges, so dass die sichere Durchführung eines Verfahrens oder einer Übung zu keiner Zeit ernsthaft gefährdet ist. 10. Die einzelnen Übungen der praktischen Prüfung werden mit "bestanden" oder "nicht bestanden" bewertet. Wird in einem Prüfungsabschnitt eine Übung nicht bestanden, so gilt dieser Abschnitt als nicht bestanden. Wird mehr als ein Prüfungsabschnitt nicht bestanden, muss der Bewerber die gesamte Prüfung wiederholen. Ein Bewerber, der nur einen Prüfungsabschnitt nicht besteht, muss nur den nicht bestandenen Abschnitt wiederholen. Wird in der Wiederholungsprüfung ein Abschnitt nicht bestanden, ist die gesamte Prüfung zu wiederholen. Dies gilt auch für Abschnitte, die bei einem vorherigen Versuch bestanden wurden. Die gesamte Prüfung ist innerhalb von 24 Monaten nach Bestehen der theoretischen Prüfung abzulegen. 11. Nach einer nicht bestandenen praktischen Prüfung kann eine weitere Ausbildung erforderlich sein. Werden auch im zweiten Versuch nicht alle Abschnitte bestanden, ist die weitere Ausbildung von der zuständigen Stelle festzulegen. Die praktische Prüfung kann beliebig oft wiederholt werden. 12. Die folgenden Toleranzen stellen allgemeine Richtwerte dar. Turbulenzen, Flugeigenschaften und Flugleistungen des verwendeten Luftschiffmusters werden vom beauftragten Prüfer berücksichtigt: a) Steuerkurs: - normaler Flug +- 10 Grad - bei Beendigung von Kurven +- 15 Grad b) Einhalten einer Funkstandlinie +- 5 Grad c) Flughöhe +- 150 ft **Prüfungsnachweis Praktische Prüfung zum Erwerb der Lizenz für Luftschiffführer** Name und Vorname des Bewerbers: .............................................. Anschrift: ................................................................... **I. Durchführung der Prüfung:** Luftschiffmuster: ................. Kennzeichen: ............................. Abflugort: ........................ Startzeit: ............................... Zielort: .......................... Landezeit. ............................... Blockzeit (ab Mast/an Mast): ...... **II. Ergebnis der Prüfung** --------------------------------- I Bestanden/Nicht bestanden * I --------------------------------- **III. Bemerkungen** ...................................... .................................... Ort und Datum Unterschrift des Prüfers ...................................... .................................... Prüfer-Nr. Name in Druckbuchstaben * Nichtzutreffendes ist zu streichen Wetterbedingungen: ------------------------------------------------------------------------------ Am Abflugort I Auf der Strecke I Am Zielort ------------------------------------------------------------------------------ I I I I I I ------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------- Sitz des Prüfers: I Rechts I Links I Mitte I hinten I ------------------------------------------- **Bewertung der einzelnen Flugübungen ------------------------------------------------------------------------------Prüfungsabschnitt/Übung I B/NB------------------------------------------------------------------------------1. Flugvorbereitung------------------------------------------------------------------------------2. Außen- und Innenkontrolle nach Klarliste------------------------------------------------------------------------------3. Anlassen der Triebwerke------------------------------------------------------------------------------4. Überprüfung der Triebwerke, Systeme und Anlagen------------------------------------------------------------------------------5. Ablegen vom Mast------------------------------------------------------------------------------6. Start** ------------------------------------------------------------------------------ 6.1 Normales Startverfahren ------------------------------------------------------------------------------ 6.2 Notstartverfahren ------------------------------------------------------------------------------ 6.3 Durchstarten ------------------------------------------------------------------------------ 6.4 Start mit simuliertem Triebwerksausfall ------------------------------------------------------------------------------ **7. Steigflug** ------------------------------------------------------------------------------ 7.1 Einhaltung der sicheren Steigflugbahn und Flugparameter ------------------------------------------------------------------------------ 7.2 Übergang zum Horizontalflug ------------------------------------------------------------------------------ **8. Flugübungen** ------------------------------------------------------------------------------ 8.1 Horizontalflug ------------------------------------------------------------------------------ 8.2 Kurvenflug ------------------------------------------------------------------------------ 8.3 Kurvenflug mit konstantem Radius um eine feste Landmarke ------------------------------------------------------------------------------ 8.4 Orientierung, einschließlich Kleinorientierung ------------------------------------------------------------------------------ 8.5 Windbestimmung ------------------------------------------------------------------------------ 8.6 Beobachtung und Beurteilung der Wetterbedingungen und deren Entwicklung ------------------------------------------------------------------------------ 8.7 Einhaltung vorgegebener Flugbahnparameter nach Instrumenten ------------------------------------------------------------------------------ 8.8 Tracking mit Hilfe von Flugnavigationsinstrumenten ------------------------------------------------------------------------------ 8.9 Standortbestimmung mit Hilfe von Flugnavigationsinstrumenten ------------------------------------------------------------------------------ 8.10 Führung des Flugdurchführungsplanes ------------------------------------------------------------------------------ **9. Bestimmung der statischen Schwere im Flug------------------------------------------------------------------------------10. Sinkflug** ------------------------------------------------------------------------------ 10.1 Normaler Sinkflug ------------------------------------------------------------------------------ 10.2 Notsinkflug ------------------------------------------------------------------------------ **11. Anflug** ------------------------------------------------------------------------------ 11.1 Einordnung in den Flugplatzverkehr ------------------------------------------------------------------------------ 11.2 Anflug mit simuliertem Triebwerkausfall ------------------------------------------------------------------------------ **12. Landungen** ------------------------------------------------------------------------------ 12.1 - mit unterschiedlicher statischer Schwere ------------------------------------------------------------------------------ 12.2 - mit simuliertem Triebwerkausfall ------------------------------------------------------------------------------ **13. Bodenmanöver/ Anlegen an den Mast------------------------------------------------------------------------------14. Sprechfunkverkehr------------------------------------------------------------------------------15. Gebrauch der Klarlisten------------------------------------------------------------------------------16. Prüfung am Boden** ------------------------------------------------------------------------------ 16.1 Verhalten bei Triebwerksbrand ------------------------------------------------------------------------------ 16.2 Verhalten bei Rauch/Feuer ------------------------------------------------------------------------------ 16.3 Verhalten bei Systemausfällen ------------------------------------------------------------------------------
