---
schema_version: v1
bjnr: BJNR506000006
jurabk: LuftPersVDV 2
type: annex
number: Anlage 17E
heading: Theoretische Prüfung zum Erwerb der Berechtigung zur praktischen Ausbildung von Luftschiffführern
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Allgemeine Vorschriften
  - Dritter Abschnitt Lizenzen und Berechtigungen für Luftfahrer
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 17E Theoretische Prüfung zum Erwerb der Berechtigung zur praktischen Ausbildung von Luftschiffführern

(1) Fundstelle des Originaltextes: BAnz. 2006, Nr. 60, Beilage Nr. 60a, 240

(2) 1.Diese Prüfung ist eine schriftliche oder computergestützte Prüfung in den nachfolgend aufgeführten zwei Fächern und kann, nach Ermessen der zuständigen Stelle, an einem oder mehreren Tagen abgelegt werden. Die folgenden Bearbeitungszeiten dürfen nicht überschritten werden: Fach Bearbeitungszeit Std. (maximal) Pädagogik in der Flugausbildung 1:30 Methodik in der Flugausbildung 1:30 gesamt 3:00 2.Ein Prüfungsfach gilt als bestanden, wenn der Bewerber in diesem Fach mindestens 75% der möglichen Punktzahl erreicht hat. Punkte dürfen auch für richtige Teilantworten vergeben werden. 3.Der Nachweis der Lehrbefähigung ist durch die Ausarbeitung und Durchführung einer Lehrprobe von mindestens einer Unterrichteinheit zu erbringen. Die Lehrprobe ist vor einer von der zuständigen Stelle bestimmten Prüfungskommission abzulegen. Die Kommission besteht aus einem Vorsitzenden und mindestens einem Beisitzer. Das Thema des Fluglehrerunterrichts wird von der zuständigen Stelle festgelegt. Die Lehrprobe wird mit „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet.
