---
schema_version: v2
bjnr: BJNR506000006
jurabk: LuftPersVDV 2
type: annex
number: Anlage 17A
heading: Theoretische Auswahlprüfung zum Erwerb der Berechtigung zur praktischen Ausbildung von Luftschiffführern
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Allgemeine Vorschriften
  - Dritter Abschnitt Lizenzen und Berechtigungen für Luftfahrer
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 17A Theoretische Auswahlprüfung zum Erwerb der Berechtigung zur praktischen Ausbildung von Luftschiffführern

(1) Fundstelle des Originaltextes: BAnz. 2006, Nr. 60, Beilage Nr. 60a, 231

(2) 1. Die Abnahme der theoretischen Auswahlprüfung ist durch den Bewerber bei der zuständigen Stelle zu beantragen. 2. Diese Prüfung ist eine schriftliche oder computergestützte Prüfung. Sie umfasst nachfolgend aufgeführte Sachgebiete und hat eine Dauer von 60 bis 120 Minuten.Ort und Zeit der Prüfung bestimmt die zuständige Stelle. [Sachgebiet; 1. | Luftrecht, Luftverkehrs- und Flugsicherungsvorschriften; 2. | Navigation; 2.1 | Allgemeine Navigation; 2.2 | Funknavigation; 2.3 | Flugplanung; 3. | Meteorologie; 4. | Aerodynamik (Gaslehre, Aerostatik und Aerodynamik); 5. | Allgemeine Luftfahrzeugkenntnisse, Technik; 5.1 | Flugleistung; 5.2 | Beladung und Schwerpunkt; 5.3 | Luftschiffkunde; 5.4 | Elektrotechnik und Avionik; 5.5 | Instrumente; 5.6 | Triebwerke; 6. | Verhalten in besonderen Fällen; 7. | Menschliches Leistungsvermögen] 3. Die Prüfung gilt als bestanden, wenn der Bewerber mindestens 75% der möglichen Punkzahl erreicht hat. 4. Das Bestehen dieser theoretischen Auswahlprüfung beinhaltet die Anmeldung zur Abnahme der praktischen Auswahlprüfung zum Erwerb der Berechtigung zur praktischen Auswahlprüfung von Luftschiffführern.
