---
schema_version: v1
bjnr: BJNR003830956
jurabk: BWahlG
type: paragraph
number: "§ 49a"
heading: Ordnungswidrigkeiten
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Wahlsystem
  - Neunter Abschnitt Schlußbestimmungen
stand_datum: "1993-07-23"
source_xml: source.xml
---

# § 49a Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer 1.entgegen § 11 ohne wichtigen Grund ein Ehrenamt ablehnt oder sich ohne genügende Entschuldigung den Pflichten eines solchen entzieht oder 2.entgegen § 32 Abs. 2 Ergebnisse von Wählerbefragungen nach der Stimmabgabe über den Inhalt der Wahlentscheidung vor Ablauf der Wahlzeit veröffentlicht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 kann mit einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist 1.bei Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1a)der Kreiswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines Wahlvorstehers, stellvertretenden Wahlvorstehers oder eines Beisitzers im Wahlvorstand oder im Kreiswahlausschuß, b)der Landeswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines Beisitzers im Landeswahlausschuß, c)der Bundeswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines Beisitzers im Bundeswahlausschuß unberechtigt ablehnt oder sich ohne genügende Entschuldigung den Pflichten eines solchen Amtes entzieht, 2.bei Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 2 der Bundeswahlleiter.
