---
schema_version: v1
bjnr: BJNR001140956
jurabk: SG
type: paragraph
number: "§ 72"
heading: Heranziehung von ungedienten Dienstleistungspflichtigen
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Gemeinsame Vorschriften
  - Vierter Abschnitt Dienstleistungspflicht
  - 3. Heranziehungsverfahren
stand_datum: "2005-05-30"
source_xml: source.xml
---

# § 72 Heranziehung von ungedienten Dienstleistungspflichtigen

(1) Ungediente Dienstleistungspflichtige (§ 59 Abs. 3 Satz 1), die nach § 71 verfügbar sind, werden durch die Karrierecenter der Bundeswehr zu Dienstleistungen herangezogen. Die Art der Dienstleistung sowie Ort und Zeit des Diensteintritts werden durch Heranziehungsbescheid bekannt gegeben. Im Heranziehungsbescheid ist die Dauer der zu leistenden Dienstleistung anzugeben; dies gilt nicht für die Heranziehung zum Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall nach § 60 Nr. 6 und zu Übungen als Bereitschaftsdienst nach § 61 Abs. 3.

(2) Die Dienstleistungspflichtigen haben sich entsprechend dem Heranziehungsbescheid zu Dienstleistungen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung zu stellen.

(3) Der Heranziehungsbescheid soll vier Wochen vor dem Beginn der Dienstleistung zugestellt sein. Dienstleistungspflichtige können ohne Einhaltung einer Frist einberufen werden, wenn 1.Übungen als Bereitschaftsdienst angeordnet sind,2.die Heranziehung zu einer nach den Umständen gebotenen Erhöhung der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte notwendig ist,3.der Spannungs- oder Verteidigungsfall eingetreten ist,4.das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle Übungen von kurzer Dauer als Alarmübungen angeordnet hat oder5.Hilfeleistungen im Innern zu erbringen sind.
