---
schema_version: v1
bjnr: BJNR001140956
jurabk: SG
type: paragraph
number: "§ 93"
heading: Verordnungsermächtigungen
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Gemeinsame Vorschriften
  - "Siebter Abschnitt Sonderregelungen, Bußgeld-, Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2005-05-30"
source_xml: source.xml
---

# § 93 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung erlässt die Rechtsverordnungen über 1.die Nebentätigkeit der Soldaten nach § 20 Abs. 7,2.die Laufbahnen der Soldaten nach § 27 Absatz 1, die Beurteilungen der Soldaten nach § 27a Absatz 3 und die Referenzgruppen nach § 27b Absatz 3,3.den Urlaub der Soldaten nach § 28 Abs. 4,4.die Regelungen zur Elternzeit der Soldaten nach § 28 Abs. 7 Satz 2,5.die Jubiläumszuwendungen nach § 30 Abs. 4,6.die Regelungen zum Mutterschutz für Soldatinnen nach § 30 Abs. 5 Satz 2,7.die Verlängerung der Dienstzeit von Soldaten auf Zeit nach § 54 Abs. 3 Nr. 1,8.die Erstattung von Auslagen, Verdienstausfall und Vertretungskosten nach § 70 Abs. 1 Satz 6,9.die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung nach § 68 Abs. 2 Satz 3.10.(weggefallen)

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt die Rechtsverordnungen über 1.die Regelung des Vorgesetztenverhältnisses nach § 1 Absatz 3,2.die Vorgaben zum Erscheinungsbild der Soldaten nach § 4 Absatz 4,3.die Unteroffizierprüfungen und die Offizierprüfungen nach § 27 Absatz 7,4.die Regelungen zur Ermöglichung einer unentgeltlichen Beförderung nach § 30 Absatz 6,5.die Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung nach § 30a,6.die regelmäßige Arbeitszeit und die Maßnahmen zur Gewährleistung eines bestmöglichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes bei besonderen Tätigkeiten nach § 30c Absatz 5,7.die Nichtanwendung des § 30c Absatz 1 bis 3 und 5 nach § 30c Absatz 6,8.die Anhebung der höchstzulässigen durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit nach § 30d Absatz 1 Satz 1 und die Gewährleistung eines bestmöglichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes nach § 30d Absatz 2,9.die verwendungsbezogenen Mindestdienstzeiten nach § 46 Absatz 3.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium der Finanzen die Rechtsverordnungen über 1.das Ausbildungsgeld nach § 30 Absatz 2,2.die Kostenerstattung für Familien- und Haushaltshilfen nach § 31 Absatz 8,3.Erstattung der Kosten für die Bestattung eines Soldaten in einem Ehrengrab der Bundeswehr nach § 31 Absatz 9.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern die Rechtsverordnung über die Festlegung der Verwendungen mit besonders hohen Sicherheitsanforderungen nach § 3a Absatz 2.

(5) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nr. 9 bedarf der Zustimmung des Bundesrates.
