---
schema_version: v2
bjnr: BJNR05D0B0025
jurabk: GoSiAusbV
type: paragraph
number: "§ 20"
heading: Prüfungsbereich „Anfertigen einer Silberschmiedearbeit“
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - "Abschnitt 3 Gesellen- oder Abschlussprüfung"
  - Unterabschnitt 3 Fachrichtung Silberschmieden
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 20 Prüfungsbereich „Anfertigen einer Silberschmiedearbeit“

(1) Im Prüfungsbereich „Anfertigen einer Silberschmiedearbeit“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung gestalterischer Vorgaben, wirtschaftlicher Vorgaben, ökologischer Vorgaben sowie zeitlicher Vorgaben festzulegen und zu dokumentieren, 2. colorierte Entwurfszeichnungen zu erstellen und technische Zeichnungen anzufertigen, 3. Qualitätsvorgaben einzuhalten und Kundenanforderungen zu beachten, 4. Werkstücke, Modelle und Rohlinge mittels dreidimensionaler Technik anzufertigen, 5. Fertigungstechniken anzuwenden, 6. Körper durch Schmieden und Montieren anzufertigen, 7. Bestecke durch Schmieden und Umformen anzufertigen, 8. Deckel, Schnaupen sowie Griffe anzufertigen, 9. Verschlüsse und Bewegungsmechaniken anzufertigen und zu montieren, 10. Oberflächen zu behandeln und zu gestalten, 11. Arbeitsergebnisse zu prüfen, 12. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Maßnahmen zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit, Maßnahmen zur Kundenorientierung, Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit sowie Maßnahmen zur Qualitätssicherung zu berücksichtigen sowie 13. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der Durchführung seiner Arbeiten zu begründen.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist als Tätigkeit das Anfertigen eines Gerätes oder Objektes zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling hat ein Prüfungsstück anzufertigen und die Arbeitsabläufe mit praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Anfertigung wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch über das Prüfungsstück geführt.

(4) Vor der Anfertigung hat der Prüfling zwei unterschiedliche Entwürfe für das Prüfungsstück zu erstellen und dem Prüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der Prüfungsausschuss genehmigt einen dieser Entwürfe.

(5) Die Prüfungszeit beträgt für die Anfertigung des Prüfungsstücks einschließlich der Dokumentation insgesamt 32 Stunden. Das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten. Sofern das Prüfungsstück im Betrieb angefertigt wird, hat der Ausbildende gegenüber dem Prüfungssauschuss zu bestätigen, dass das Prüfungsstück eigenständig vom Prüfling in der vorgegebenen Zeit im Betrieb hergestellt worden ist.
