---
schema_version: v2
bjnr: BJNR025810005
jurabk: BArtSchV 2005
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 1)
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Unterschutzstellung, Ausnahmen und Verbote"
  - Abschnitt 6 Ländervorbehalt
stand_datum: "2013-01-21"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 1)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 264 - 285; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) 1. Die in Anlage 1 aufgeführten Arten werden bezeichnet a) mit dem Namen der Art oder b) als Gesamtheit der einem höheren Taxon (Ordnungsstufe des Tier- bzw. Pflanzenreiches) oder einem bestimmten Teil derselben angehörenden Arten. 2. Die Abkürzung "spp." wird zur Bezeichnung aller Arten eines höheren Taxons verwendet. 3. Sonstige Bezugnahmen auf höhere Taxa als Arten dienen nur der Information oder Klassifikation. 4. Durch Aufnahme einer Art in Anlage 1 werden auch Bastarde dieser Art mit anderen Arten erfasst. Sind beide an der Bastardierung beteiligten Ausgangsarten geschützt, so richtet sich der Schutz nach den für die am strengsten geschützte Art geltenden Vorschriften. 5. Domestizierte Formen werden durch die Aufnahme einer Art in Anlage 1 nicht erfasst. Als domestizierte Form gilt insbesondere Apis mellifera - Honigbiene. 6. "Europäisch" ist eine wild lebende Tier- oder Pflanzenart, die ihr Verbreitungsgebiet oder regelmäßiges Wanderungsgebiet ganz oder teilweise a) in Europa hat oder in geschichtlicher Zeit hatte oder b) auf natürliche Weise nach Europa ausdehnt. Europa umfasst im Osten und Südosten jenen Teil Eurasiens, der vom Uralgebirge und der Kaspisee, dem Kaukasus, dem Schwarzen Meer, dem Bosporus, dem Marmarameer und den Dardanellen begrenzt wird, dazu alle Ägäischen Inseln und Kreta; im Süden und Südwesten Malta, Sizilien, die Balearen und die Iberische Halbinsel; im Westen die Britischen Inseln und im Norden Skandinavien mit Island, sowie Spitzbergen, Franz-Joseph-Land und Nowaja Semlja. 7. Die Taxonomie der in den Anlagen genannten Tier- und Pflanzenarten richtet sich nach folgenden Werken, soweit die Arten dort aufgeführt sind: Binot, M., Bless, R., Boye, P., Gruttke, H. & Pretscher, P. (Bearb.) (1998): Rote Liste gefährdeter Tiere Deutschlands. - Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz, Heft 55, Bonn-Bad Godesberg. Böhme, W. (2003): Checklist of the living monitor lizards of the world (family Varanidae). - Zool. Verh. Leiden 341:4-43. Bundesamt für Naturschutz (1996): Rote Liste gefährdeter Pflanzen Deutschlands. - Schriftenreihe für Vegetationskunde, Heft 28, Bonn-Bad Godesberg. McDiarmid, R.W., Campbell, J.A. and Toure, T.A. (1999): Snake Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. Volume 1. - The Herpetologists' League, Washington. (für Loxocemidae, Pythonidae, Boidae, Bolyeriidae, Tropidophiidae & Viperidae außer für die Beibehaltung der Gattungen Acrantophis, Sanzinia, Calabaria & Lichanura und die Anerkennung von Epicrates maurus als valide Art) Eschmeier, W.N. (1998): Catalog of fishes. Vol. 1. Introductory materials. Species of fishes A-L: 1-958 pp. Vol. 2. Species of fishes M-Z: 959-1820 pp. Vol. 3. Genera of fishes. Species and genera in a classification. Literature cited and appendices: 1821-2905 pp. - California Academy of Sciences. Freude, H., Harde, K.W. & Lohse, G.A. (Hrsg.) (1964-1983): Die Käfer Mitteleuropas. - Band 2-11, Krefeld. Frost, D.R. (1985): Amphibian Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. - Lawrence. Forst, D.R. (2002): Amphibian Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. - Online reference (http://research.amnh.org/herpetology/amphibian/index.html vom 23. August 2002). Gasc, J.-P., Cabela, A., Crnobrnja-Isailovic, J., Dolmen, D., Grossenbacher, K., Haffner, P., Lescure, J., Martens, H., Martinez Rica, J.P., Maurin, H., Oliveira, M.E., Sofianidou, T.S., Veith, M. & Zuderwijk, A. (eds.) (1997): Atlas of the Amphibians and Reptiles in Europe. - Societas Europaea Herpetologica, Paris. del Hoyo, J., Elliott, A. & Sargatal, J. eds. (1997): Handbook of the Birds of the World. Vol. 4. Sandgrouse to Cuckoos. - Lynx Edicions, Barcelona, 679 pp. (für Psittacidae) del Hoyo, J., Elliott, A. & Sargatal, J. eds. (1999): Handbook of the Birds of the World. Vol. 5. Barn-owls to Hummingbirds. - Lynx Edicions, Barcelona, 759 pp. (für Trochilidae) Karlsholt, O. & Razowski, J. (eds.) (1996): The Lepidoptera of Europe. A Distributional Checklist. - Stenstrup. Lohse, G.A. & Lucht, W.H. (Hrsg.) (1989-1994): Die Käfer Mitteleuropas - 1.-3. Supplementband mit Katalogteil. - Krefeld. Mabberley, D.J. (1993): The plant-book. - University Press, Cambridge. Sibley, C.G. & B.L. Monroe Jr (1990): Distribution and Taxonomy of Birds of the World. - New Haven, London (Yale University Press), 1111 pp. (für Vögel außer Psittacidae und Trochilidae) Sibley, C.G. & B.L. Monroe Jr (1993): A supplement to Distribution and Taxonomy of Birds of the world. - New Haven, London (Yale University Press), 108 pp. (für Vögel außer Psittacidae und Trochilidae) Turin, H., Casale, A., Kryzhanovski, O.L., Makarov, K.V. & Penev, L.D. (1993): Checklist and Atlas of the Genus Carabus Linnaeus in Europe (Coleoptera, Carabidae). - Leiden. Wermuth, H. & Mertens, R. (1996): Schildkröten, Krokodile, Brückenechsen. - Jena (Gustav Fischer Verlag), 506 S. Willis, J. (1973): A Dictionary of Flowering Plants and Ferns. - Cambridge. Wilson, D.E. & Reeder, D.M. (1993): Mammal Species of the World. - 2nd edition. Washington & London. [Wissenschaftliche Bezeichnung | Deutscher Name | Besonders geschützte Arten zu § 1 Satz 1 | Streng geschützte Arten zu § 1 Satz 2; 1 | 2 | 3; Fauna | | | ; Mammalia | Säugetiere | | ; Crocidura suaveolens ariadne | Kretische Gartenspitzmaus | + | ; Crocidura suaveolens cypria | Zypriotische Gartenspitzmaus | + | ; Desmana moschata | Russischer Desman | + | ; Gazella subgutturosa | Kropfgazelle | + | ; Gulo gulo 1) | Vielfraß | + | ; Mesocricetus newtoni | Rumänischer Hamster | + | ; Microtus bavaricus | Bayerische Kleinwühlmaus | + | +; Ovibos moschatus | Moschusochse | + | ; Phoca hispida ladogensis | Ringelrobbe | + | ; - | nur die Unterart ladogensis; Spalax graecus | Bukowinische Blindmaus | + | ; Vormela peregusna | Tigeriltis | + | ; Mammalia spp. 2) 3) 4) | Säugetiere | + | ; excl. | - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt, mit Ausnahme von; Arvicola terrestris | Schermaus; Clethrionomys glareolus | Rötelmaus; Microtus agrestis | Erdmaus; Microtus arvalis | Feldmaus; Mus musculus | Hausmaus; Mustela vison | Amerikanischer Nerz; Myocastor coypus | Nutria; Nyctereutes procyonoides | Marderhund; Ondatra zibethicus | Bisam; Procyon lotor | Waschbär; Rattus norvegicus | Wanderratte; Rattus rattus | Hausratte; Aves | Vögel | | ; Acrocephalus arundinaceus 5) | Drosselrohrsänger | | +; Acrocephalus paludicola 5) | Seggenrohrsänger | | +; Acrocephalus schoenobaenus 5) | Schilfrohrsänger | | +; Actitis hypoleucos 5) | Flussuferläufer | | +; Alcedo atthis 5) | Eisvogel | | +; Alectoris gaeca 5) | Steinhuhn | | +; Alectoris rufa 5) | Rothuhn | | +; Anthus campestris 5) | Brachpieper | | +; Ardea purpurea 5) | Purpurreiher | | +; Arenaria interpres 5) | Steinwälzer | | +; Aythya nyroca | Moorente | | +; Botaurus stellaris 5) | Rohrdommel | | +; Burhinus oedicnemus 5) | Triel | | +; Calidris alpina 5) | Alpenstrandläufer | | +; Caprimulgus europaeus 5) | Ziegenmelker | | +; Carpodacus erythrinus 5) | Karmingimpel | | +; Cathartes aura | Truthahngeier | + | ; Cathartes burrovianus | Kleiner Gelbkopfgeier | + | ; Cathartes melambrotus | Großer Gelbkopfgeier | + | ; Charadrius alexandrinus 5) | Seeregenpfeifer | | +; Charadrius dubius 5) | Flussregenpfeifer | | +; Charadrius hiaticula 5) | Sandregenpfeifer | | +; Chlidonias leucopterus 5) | Weißflügelseeschwalbe | | +; Chlidonias niger 5) | Trauerseeschwalbe | | +; Ciconia ciconia 5) | Weißstorch | | +; Coracias garrulus 5) | Blauracke | | +; Coragyps atratus | Rabengeier | + | ; Crex crex 5) | Wachtelkönig | | +; Cygnus cygnus 5) | Singschwan | | +; Dendrocopos leucotos 5) | Weißrückenspecht | | +; Dendrocopos medius 5) | Mittelspecht | | +; Dryocopus martius 5) | Schwarzspecht | | +; Emberiza calandra 5) | Grauammer | | +; Emberiza cia 5) | Zippammer | | +; Emberiza cirlus 5) | Zaunammer | | +; Emberiza hortulana 5) | Ortolan | | +; Eudromias morinellus 5) | Mornellregenpfeifer | | +; Ficedula albicollis 5) | Halsbandschnäpper | | +; Ficedula parva 5) | Zwergschnäpper | | +; Fratercula arctica 5) | Papageitaucher | | +; Fulmarus glacialis 5) | Eissturmvogel | | +; Galerida cristata 5) | Haubenlerche | | +; Gallinago gallinago 5) | Bekassine | | +; Gallinago media 5) | Doppelschnepfe | | +; Gallinula chloropus 5) | Teichhuhn | | +; Gavia immer 5) | Eistaucher | | +; Gelochelidon nilotica 5) | Lachseeschwalbe | | +; Himantopus himantopus 5) | Stelzenläufer | | +; Hydrobates pelagicus 5) | Sturmschwalbe | | +; Ixobrychus minutus 5) | Zwergdommel | | +; Jynx torquilla 5) | Wendehals | | +; Lanius excubitor 5) | Raubwürger | | +; Lanius minor 5) | Schwarzstirnwürger | | +; Lanius senator 5) | Rotkopfwürger | | +; Limosa limosa 5) | Uferschnepfe | | +; Locustella luscinioides 5) | Rohrschwirl | | +; Lullula arborea 5) | Heidelerche | | +; Luscinia svecica 5) | Blaukehlchen | | +; Lymnocryptes minimus 5) | Zwergschnepfe | | +; Merops apiaster 5) | Bienenfresser | | +; Monticola saxatilis 5) | Steinrötel | | +; Numenius arquata 5) | Großer Brachvogel | | +; Nycticorax nycticorax 5) | Nachtreiher | | +; Oceanodroma leucorhoa 5) | Wellenläufer | | +; Petronia petronia 5) | Steinsperling | | +; Phalaropus lobatus 5) | Odinshühnchen | | +; Philomachus pugnax 5) | Kampfläufer | | +; Phylloscopus bonelli 5) | Berglaubsänger | | +; Picoides tridactylus 5) | Dreizehenspecht | | +; Picus canus 5) | Grauspecht | | +; Picus viridis 5) | Grünspecht | | +; Plegadis falcinellus 5) | Braunsichler | | +; Pluvialis apricaria 5) | Goldregenpfeifer | | +; Podiceps auritus 5) | Ohrentaucher | | +; Podiceps grisegena 5) | Rothalstaucher | | +; Podiceps nigricollis 5) | Schwarzhalstaucher | | +; Porzana parva 5) | Kleines Sumpfhuhn | | +; Porzana porzana 5) | Tüpfelsumpfhuhn | | +; Porzana pusilla 5) | Zwergsumpfhuhn | | +; Ptyonoprogne rupestris 5) | Felsenschwalbe | | +; Recurvirostra avosetta 5) | Säbelschnäbler | | +; Riparia riparia 5) | Uferschwalbe | | +; Serinus citrinella 5) | Zitronengirlitz | | +; Sterna albifrons 5) | Zwergseeschwalbe | | +; Sterna caspia 5) | Raubseeschwalbe | | +; Sterna dougallii 5) | Rosenseeschwalbe | | +; Sterna hirundo 5) | Flussseeschwalbe | | +; Sterna paradisaea 5) | Küstenseeschwalbe | | +; Sterna sandvicensis 5) | Brandseeschwalbe | | +; Sylvia nisoria 5) | Sperbergrasmücke | | +; Tetrao tetrix | Birkhuhn | | +; Tetrao urogallus | Auerhuhn | | +; Tringa glareola 5) | Bruchwasserläufer | | +; Tringa ochropus 5) | Waldwasserläufer | | +; Tringa stagnatilis 5) | Teichwasserläufer | | +; Tringa totanus 5) | Rotschenkel | | +; Upupa epops 5) | Wiedehopf | | +; Vanellus vanellus 5) | Kiebitz | | +; Reptilia | Kriechtiere | | ; Lacerta bilineata | Westliche Smaragdeidechse | + | +; Lacerta clarkorum | Clarks Felseneidechse | + | ; Lacerta parva | Zwergeidechse | + | ; Lacerta princeps | Zagros-Eidechse | + | ; Natrix megalocephala | Großkopf-Ringelnatter | + | ; Natrix natrix 3) | Ringelnatter | + | ; Rafetus euphraticus | Euphrat-Weichschildkröte | + | ; Vipera albizona | | + | ; Vipera aspis | Aspisviper | + | +; Vipera barani | Barans Viper | + | ; Vipera lebetina | Levanteotter | + | ; Vipera pontica | Pontische Viper | + | ; Reptilia spp. 3) 4) | Kriechtiere | + | ; - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Amphibia | Lurche | | ; Bombina orientalis | Chinesische Rotbauchunke | + | ; Hyla savignyi | Kleinasiatischer Laubfrosch | + | ; Neurergus crocatus | Urmia-Molch | + | ; Neurergus strauchi | Türkischer Bergbachmolch | + | ; Pelodytes caucasicus | Kaukasischer Schlammtaucher | + | ; Rana holtzi | | + | ; Amphibia spp. 3) 4) | Lurche | + | ; - | alle europäischen Arten; Pisces et Cyclostomata | Fische und Rundmäuler | | ; Aphanius fasciatus 6) | Zebrakärpfling | + | ; Aphanius iberus 6) | Spanienkärpfling | + | ; Carcharodon charcharias 6) | Weißer Hai | + | ; Lethenteron zanandrai 6) | | + | ; Mobula mobular 6) | Teufelsrochen | + | ; Petromyzonidae spp. | Rundmäuler | + | ; - | alle heimischen Arten; Pomatoschistus canestrinii 6) | | + | ; Pomatoschistus tortonesei 6) | | + | ; Umbra krameri | Hundsfisch | + | ; Valencia letourneuxi | | + | ; Lepidoptera | Schmetterlinge | | ; Acontia lucida | Malveneule | + | +; Acosmetia caliginosa | Färberscharteneule | + | +; Actinotia radiosa | Trockenrasen-Johanniskrauteule | + | +; Adscita spp. | Grünwidderchen | + | ; - | alle heimischen Arten; Alcis jubata | Bartflechten-Baumspanner | + | +; Amata phegea | Weißfleck Widderchen | + | ; Amphipyra livida | Tiefschwarze Glanzeule | + | +; Anarta cordigera | Moorbunteule | + | +; Apatura ilia | Kleiner Schillerfalter | + | ; Apatura iris | Großer Schillerfalter | + | ; Aporophyla lueneburgensis | Heidekraut-Glattrückeneule | + | +; Aporophyla nigra | Schwarze Glattrückeneule | + | ; Arctia spp. | Bärenspinner | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Arctia villica | Schwarzer Bär | + | +; Arethusana arethusa | Rotbindiger Samtfalter | + | +; Argynnis laodice | Östlicher Perlmuttfalter | + | +; Argynnis spp. | Perlmuttfalter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Arichanna melanaria | Gefleckter Rauschbeerenspanner | + | ; Artiora evonymaria | Pfaffenhütchen-Wellrandspanner | + | +; Boloria spp. | Perlmuttfalter | + | ; - | alle heimischen Arten; Brenthis daphne | Brombeer-Perlmuttfalter | + | +; Brintesia circe | Weißer Waldportier | + | ; Calliteara abietis | Fichten-Bürstenspinner | + | ; Calyptra thalictri | Wiesenrauten-Kapuzeneule | + | +; Carcharodus floccifera | Heilziest-Dickkopffalter | + | +; Carcharodus lavatherae | Loreley-Dickkopffalter | + | +; Carcharodus spp. | Dickkopffalter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Carsia sororiata | Moosbeeren-Grauspanner | + | +; Catocala pacta | Bruchweidenkarmin | + | +; Catocala spp. | Ordensbänder | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Chariaspilates formosaria | Moorwiesen-Striemenspanner | + | +; Chazara briseis | Berghexe | + | ; Chelis maculosa | Fleckenbär | + | +; Cleoceris scoriacea | Gebänderte Graslilieneule | + | +; Cleorodes lichenaria | Grüner Rindenflechten-Spanner | + | +; Coenonympha spp. 3) | Wiesenvögelchen | + | ; - | alle heimischen Arten; Colias spp. 3) | Gelblinge | + | ; - | alle heimischen Arten; Conistra veronicae | Eintönige Wintereule | + | +; Cucullia gnaphalii | Goldruten-Mönch | + | +; Cucullia spp. | Mönchseulen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Cupido osiris | Kleiner Alpen-Bläuling | + | +; Cycnia sordida | Alpen-Fleckleibbär | + | +; Dyscia fagaria | Heidekraut-Fleckenspanner | + | +; Epirranthis diversata | Bunter Espen-Frühlingsspanner | + | +; Erebia epiphron epiphron | Brocken-Mohrenfalter | + | +; Erebia spp. 3) | Mohrenfalter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Eremobina pabulatricula | Helle Pfeifengras-Büscheleule | + | +; Eriogaster rimicola | Eichen-Wollafter | + | +; Eriogaster spp. 3)excl.Eriogaster lanestris | Wollafter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt und mit Ausnahme von Frühlings-Wollafter; Eucarta amethystina | Amethysteule | + | +; Euchalcia consona | Mönchskraut-Metalleule | + | +; Euphydryas spp. 3) | Scheckenfalter | + | ; - | alle heimischen Arten; Euxoa lidia | Schwärzliche Erdeule | + | +; Euxoa vitta | Steppenrasen-Erdeule | + | +; Fagivorina arenaria | Rotbuchen-Flechten-Baumspanner | + | +; Gastropacha populifolia | Pappelglucke | + | +; Gastropacha spp. | Glucken | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Glaucopsyche alexis | Großpunkt-Bläuling | + | ; Gortyna borelii 3) | Haarstrangwurzeleule | + | +; Hadena irregularis | Gipskraut-Kapseleule | + | +; Hadena magnolii | Nelken-Kapseleule | + | +; Heliothis maritima warneckei | Warneckes Heidemoor-Sonneneule | + | +; Hemaris fuciformis | Hummelschwärmer | + | ; Hemaris tityus | Skabiosenschwärmer | + | ; Heterogynis penella | Kleiner Mottenspinner | + | +; Hipparchia alcyone | Kleiner Waldportier | + | +; Hipparchia fagi | Großer Waldportier | + | +; Hipparchia statilinus | Eisenfarbener Samtfalter | + | +; Hyles spp. 3) | Schwärmer | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Hyles vespertilio | Fledermausschwärmer | + | +; Hyphoraia aulica | Hofdame | + | +; Hypoxystis pluviaria | Blassgelber Besenginsterspanner | + | +; Idaea contiguaria | Fetthennen-Felsflur-Kleinspanner | + | +; Iphiclides podalirius | Segelfalter | + | ; Jordanita chloros | Kupferglanz-Grünwidderchen | + | +; Jordanita spp. | Grünwidderchen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Lamellocossus terebra | Zitterpappel-Holzbohrer | + | +; Lamprosticta culta | Obsthaineule | + | +; Lasiommata petropolitana | Kleines Braunauge | + | ; Lemonia spp. | Habichtskraut- und Löwenzahnspinner | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Lemonia taraxaci | Löwenzahnspinner | + | +; Limenitis camilla | Kleiner Eisvogel | + | ; Limenitis populi | Großer Eisvogel | + | ; Limenitis reducta | Blauschwarzer Eisvogel | + | ; Lithophane lamda | Gagelstrauch-Moor-Holzeule | + | +; Luperina dumerilii | Dumerils Graswurzeleule | + | +; Lycaena helle | Blauschillernder Feuerfalter | + | +; Lycaena spp. 3) | Feuerfalter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Maculinea spp. 3) | Ameisen-Bläulinge | + | ; - | alle heimischen Arten; Malacosoma franconica | Frankfurter Ringelspinner | + | +; Malacosoma spp.excl.Malacosoma neustria | Ringelspinner | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt undmit Ausnahme von Gewöhnlicher Ringelspinner; Meganephria bimaculosa | Zweifleckige Plumpeule | + | +; Nola cristatula | Wasserminzen-Kleinbärchen | + | +; Nola spp. | Kleinbärchen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Nola subchlamydula | Gamander-Kleinbärchen | + | +; Nycteola degenerana | Salweiden-Wicklereulchen | + | +; Nymphalis antiopa | Trauermantel | + | ; Nymphalis polychloros | Großer Fuchs | + | ; Nymphalis xanthomelas | Östlicher Großer Fuchs | + | +; Ocneria rubea | Rostspinner | + | +; Odontognophos dumetata | Kreuzdorn-Steinspanner | + | +; Orbona fragariae | Große Wintereule | + | +; Orgyia antiquiodes | Heide-Bürstenspinner | + | +; Orgyia spp.excl.Orgyia antiqua | Bürstenspinner | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt undmit Ausnahme von Schlehen-Bürstenspinner; Paidia rica | Mauer-Flechtenbärchen | + | +; Panchrysia deaurata | Große Wiesenrauten-Goldeule | + | +; Papilio machaon | Schwalbenschwanz | + | ; Parnassius phoebus | Hochalpen-Apollofalter | + | +; Parocneria detrita | Rußspinner | + | +; Pentophera morio | Trauerspinner | + | ; Pericallia matronula | Augsburger Bär | + | +; Periphanes delphinii | Rittersporn-Sonneneule | + | +; Phyllodesma ilicifolia | Weidenglucke | + | +; Phyllodesma spp. | Glucken | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Plebeius spp. | Bläulinge | + | ; - | alle heimischen Arten; Polymixis gemmea | Waldrasen-Ziereule | + | ; Polymixis polymita | Olivbraune Steineule | + | +; Polyommatus damon | Großer Esparsetten-Bläuling | + | +; Polyommatus galloi | Mt. Pollino-Bläuling | + | ; Polyommatus humedusae | Val di Cogne-Bläuling | + | ; Polyommatus spp. | Bläulinge | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Polypogon gryphalis | Syrmische Spannereule | + | +; Pseudophilotes spp. | Bläulinge | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Pseudophilotes vicrama | Östlicher Quendel-Bläuling | + | +; Pyrgus armoricanus | Zweibrütiger Würfeldickkopffalter | + | +; Pyrgus cirsii | Spätsommer-Würfeldickkopffalter | + | +; Pyrgus spp. | Würfeldickkopffalter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Pyrois cinnamomea | Zimt-Glanzeule | + | +; Rhagades spp. | Grünwidderchen | + | ; - | alle heimischen Arten; Rhyparia purpurata | Purpur-Bär | + | ; Rhyparioides metelkana | Metelkana-Bär | + | +; Schinia cardui | Bitterkraut-Sonneneule | + | +; Scolitantides orion | Fetthennen-Bläuling | + | +; Scolitantides spp. | Bläulinge | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Scopula decorata | Thymian-Steppenrasen-Kleinspanner | + | +; Scopula tesselaria | Kuhschellen-Kleinspanner | + | +; Scotopteryx coarctaria | Ginsterheiden-Wellenstriemenspanner | + | +; Setina roscida | Felshalden-Flechtenbärchen | + | +; Setina spp. | Flechtenbärchen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Shargacucullia caninae | Hundsbraunwurz-Mönch | + | +; Shargacucullia spp. | Mönchseulen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Sideridis lampra | Bibernell-Bergwieseneule | + | +; Simyra nervosa | Schrägflügel-Striemeneule | + | +; Spaelotis clandestina | Fehrenbachs Erdeule | + | +; Spudaea ruticilla | Graubraune Eichenbuscheule | + | +; Stilbia anomala | Drahtschmieleneule | + | ; Syngrapha microgamma | Moor-Goldeule | + | +; Synopsia sociaria | Sandrasen-Braunstreifenspanner | + | +; Tephronia cremiaria | Punktierter Baumflechtenspanner | + | +; Tephronia sepiaria | Totholzflechtenspanner | + | +; Trichosea ludifica | Gelber Hermelin | + | +; Valeria jaspidea | Schlehen-Jaspiseule | + | +; Valeria oleagina | Olivgrüne Schmuckeule | + | ; Watsonarctia casta | Labkraut-Bär | + | ; Xanthia sulphurago | Bleich-Gelbeule | + | +; Xestia sincera | Fichtenmoorwald-Erdeule | + | +; Yigoga forcipula | Felsgeröllhalden-Erdeule | + | +; Zygaena angelicae elegans | Elegans-Widderchen | + | +; Zygaena spp. | Widderchen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Hymenoptera | Hautflügler | | ; Apoidea spp. | Bienen und Hummeln | + | ; - | alle heimischen Arten; Bembix spp. | Kreiselwespen | + | ; - | alle heimischen Arten; Cimbex spp. | Knopfhornwespen | + | ; - | alle heimischen Arten; Formica aquilonia | Alpenwaldameise | + | ; Formica bruni | | + | ; Formica exsecta | Große Kerbameise | + | ; Formica foreli | | + | ; Formica forsslundi | | + | ; Formica lugubris | Gebirgs-Waldameise | + | ; Formica nigricans | | + | ; Formica polyctena | Kahlrückige Waldameise | + | ; Formica pratensis | | + | ; Formica pressilabris | Furchenlippige Kerbameise | + | ; Formica rufa | Rote Waldameise | + | ; Formica truncorum | Strunkameise | + | ; Formica uralensis | Uralameise | + | ; Vespa crabro | Hornisse | + | ; Coleoptera | Käfer | | ; Acmaeodera degener | Achtzehnfleckiger Ohnschild-Prachtkäfer | + | +; Acmaeoderella flavofasciata | Weißschuppiger Ohnschild-Prachtkäfer | + | +; Aesalus scarabaeoides | Kurzschröter | + | +; Buprestidae spp. 3)excl. Agrilus biguttatus Agrilus viridisAnthaxia quadripunctata Chrysobothris affinis Phaenops cyanea | Prachtkäfer | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt mit Ausnahme von Zweipunktiger Eichen-Prachtkäfer Buchen-Prachtkäfer (Laubholz-Prachtkäfer) Vierpunkt-Kiefern-Prachtkäfer Goldgruben-Eichen-Prachtkäfer Blauer Kiefern-Prachtkäfer; Calosoma reticulatum | Smaragdgrüner Puppenräuber | + | +; Calosoma spp. | Puppenräuber | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Carabus marginalis | Gerandeter Laufkäfer | + | +; Carabus menetriesi | Hochmoor-Laufkäfer | + | +; Carabus nodulosus | Schwarzer Grubenlaufkäfer | + | +; Carabus spp. 3) | Laufkäfer | + | ; - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Cerambycidae spp. 3)excl.Hylotrupes bajulusMonochamus spp.Tetropium spp. | Bockkäfer | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführtmit Ausnahme von Hausbock Langhornböcke Fichten- und Lärchenböcke; Cetonia aurata | Rosenkäfer | + | ; Cicindela spp. | Sandläufer | + | ; - | alle heimischen Arten; Cicindina arenaria arenaria | Flussufer-Sandlaufkäfer | + | +; Cicindina arenaria viennensis | Wiener Sandlaufkäfer | + | +; Clerus mutillarius | Eichen-Buntkäfer | + | +; Copris lunaris | Mondhornkäfer | + | ; Cylindera germanica | Deutscher Sandlaufkäfer | + | +; Dicerca aenea | Gelbstreifiger Zahnflügel-Prachtkäfer | + | +; Dicerca furcata | Scharfzähniger Zahnflügel-Prachtkäfer | + | +; Dicerca moesta | Linienhalsiger Zahnflügel-Prachtkäfer | + | +; Eurythyrea austriaca | Grünglänzender Glanz-Prachtkäfer | + | +; Eurythyrea quercus | Eckschildiger Glanz-Prachtkäfer | + | +; Gnorimus variabilis | Veränderlicher Edelscharrkäfer | + | +; Hydrophilus spp. | Kolbenwasserkäfer | + | ; - | alle heimischen Arten; Lucanidae spp. | Schröter | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Megopis scabricornis | Körnerbock | + | +; Meloe autumnalis | Blauschimmernder Maiwurmkäfer | + | +; Meloe cicatricosus | Narbiger Maiwurmkäfer | + | +; Meloe coriarius | Glänzendschwarzer Maiwurmkäfer | + | +; Meloe decorus | Violetthalsiger Maiwurmkäfer | + | +; Meloe hungarus | Gelbrandiger Maiwurmkäfer | + | +; Meloe rugosus | Mattschwarzer Maiwurmkäfer | + | +; Meloe spp. | Maiwurmkäfer | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Necydalis major | Großer Wespenbock | + | +; Necydalis ulmi | Panzers Wespenbock | + | +; Oryctes nasicornis | Nashornkäfer | + | ; Palmar festiva | Südlicher Wacholder-Prachtkäfer | + | +; Phytoecia molybdaena | Klatschmohn-Walzenhalsbock | + | +; Phytoecia rubropunctata | Rotpunktierter Walzenhalsbock | + | +; Phytoecia uncinata | Wachsblumenböckchen | + | +; Phytoecia virgula | Südlicher Walzenhalsbock | + | +; Polyphylla fullo | Walker | + | ; Protaetia aeruginosa | Großer Goldkäfer | + | +; Protaetia affinis | Ähnlicher Goldkäfer | + | +; Protaetia spp. | Goldkäfer | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Purpuricenus kaehleri | Purpurbock | + | +; Scintillatrix mirifica | Wunderbarer Ulmen-Prachtkäfer | + | +; Sitaris muralis | Schmalflügliger Pelzbienenölkäfer | + | ; Trachypteris picta | Gefleckter Zahnrand-Prachtkäfer | + | +; Trichodes alvearius | Zottiger Bienenkäfer | + | ; Trichodes ircutensis | Sibirischer Bienenkäfer | + | +; Typhoeus typhoeus | Stierkäfer | + | ; Odonata | Libellen | | ; Odonata spp. 3) | Libellen | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Aeshna caerulea | Alpen-Mosaikjungfer | + | +; Aeshna subarctica elisabethae | Hochmoor-Mosaikjungfer | + | +; Brachythemis fuscopalliata | Syrische Kurzlibelle | + | ; Calopteryx syriaca | Syrische Prachtlibelle | + | ; Ceriagrion tenellum | Scharlachlibelle | + | +; Coenagrion armatum | Hauben-Azurjungfer | + | +; Coenagrion hylas | Bileks-Azurjungfer | + | +; Coenagrion mercuriale | Helm-Azurjungfer | + | +; Coenagrion ornatum | Vogel-Azurjungfer | + | +; Nehalennia speciosa | Zwerglibelle | + | +; Orthetrum albistylum | Östlicher Blaupfeil | + | +; Somatochlora alpestris | Alpen-Smaragdlibelle | + | +; Neuroptera | Echte Netzflügler | | ; Dendroleon pantherinus | Panther-Ameisenjungfer | + | +; Libelloides longicornis | Langfühleriger Schmetterlingshaft | + | +; Myrmeleonidae spp. | Ameisenjungfern | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Mantodea | Fangschrecken | | ; Mantis religiosa | Gottesanbeterin | + | ; Saltatoria | Springschrecken | | ; Aiolopus thalassinus | Grüne Strandschrecke | + | +; Arcyptera fusca | Große Höckerschrecke | + | +; Arcyptera microptera | Kleine Höckerschrecke | + | +; Bryodema tuberculata | Gefleckte Schnarrschrecke | + | +; Calliptamus italicus | Italienische Schönschrecke | + | ; Epacromius tergestinus | Fluss-Strandschrecke | + | +; Ephippiger ephippiger | Steppen-Sattelschrecke | + | +; Gampsocleis glabra | Heideschrecke | + | +; Modicogryllus frontalis | Östliche Grille | + | +; Oedipoda caerulescens | Blauflüglige Ödlandschrecke | + | ; Oedipoda germanica | Rotflüglige Ödlandschrecke | + | ; Platycleis montana | Steppen-Beißschrecke | + | +; Platycleis tessellata | Braunfleckige Beißschrecke | + | +; Psophus stridulus | Rotflüglige Schnarrschrecke | + | ; Ruspolia nitidula | Große Schiefkopfschrecke | + | +; Sphingonotus caerulans | Blauflüglige Sandschrecke | + | ; Arachnida | Spinnentiere | | ; Arctosa cinerea | | + | +; Dolomedes fimbriatus | | + | ; Dolomedes plantarius | | + | +; Eresus cinnaberinus | | + | ; Philaeus chrysops | | + | +; Crustacea | Krebse | | ; Astacus astacus 7) | Edelkrebs | + | +; Austropotamobius torrentium 7) | Steinkrebs | + | ; Branchipus schaefferi | | + | +; Chirocephalus diaphanus | | + | +; Homarus gammarus 7) | Hummer | + | ; Leptestheria dahalacensis | | + | +; Lynceus brachyurus | | + | +; Ocypode cursor 6) | Geisterkrabbe | + | ; Pachylasma giganteum 6) | | + | ; Tanymastix stagnalis | | + | +; Mollusca | Weichtiere | | ; Anodonta anatina 7) | Flache Teichmuschel | + | ; Anodonta cygnea 7) | Gemeine Teichmuschel | + | ; Charonia rubicunda 6) | | + | ; Charonia tritonis 6) | Tritonshorn | + | ; Dendropoma petraeum 6) | | + | ; Erosaria spurca 6) | | + | ; Helix aspersa 7) | Gefleckte Weinbergschnecke | + | ; Helix pomatia 7) | Gewöhnliche Weinbergschnecke | + | ; Luria lurida 6) | | + | ; Margaritifera margaritifera 7) | Flussperlmuschel | + | +; Mitra zonata 6) | | + | ; Nucella lapillus 7) | Nordische Purpurschnecke | + | ; Patella nigra 6) | | + | ; Pholas dactylus 6) | | + | ; Pinna pernula 6) | | + | ; Pseudanodonta complanata 7) | Abgeplattete Teichmuschel | + | +; Pseudanodonta elongata 7) | Schlanke Teichmuschel | + | ; Pseudanodonta middendorffi 7) | Donau-Teichmuschel | + | ; Ranella olearia 6) | | + | ; Schilderia achatidea 6) | | + | ; Tonna galea 6) | | + | ; Unio pictorum 7) | Malermuschel | + | ; Unio tumidus 7) | Große Flussmuschel | + | ; Zonaria pyrum 6) | | + | ; Echinodermata | Stachelhäuter | | ; Asterina panceri 6) | | + | ; Echinus esculentus 7) | Essbarer Seeigel | + | ; Ophidiaster ophidianus 6) | | + | ; Solaster papposus | Sonnenstern | + | +; Cnidaria | Nesseltiere | | ; Gerardia savaglia 6) | | + | ; Porifera | Schwämme | | ; Aplysina cavernicola 6) | | + | ; Asbestopluma hypogea 6) | | + | ; Axinella polyploides 6) | | + | ; Petrobiona massiliana 6) | | + | ; Flora | | | ; Pteridophyta et Spermatophyta | Farn- und Blütenpflanzen | | ; Achillea atrata L. 1) | Schwarze Schafgarbe | + | ; Achillea clavennae L. 8) | Bittere Schafgarbe | + | ; Aconitum spp. 3) 8) | Eisenhut | + | ; - | alle europäischen Arten; Adonis cyllenea Boiss., Heldr. & Orph. | Kyllenisches Adonisröschen | + | ; Alkanna pinardii Boiss. | Pinardi-Alkannawurzel | + | ; Allium angulosum L. 8) | Kantiger Lauch | + | ; Allium crameri Aschers. & Boiss. | Cramers Lauch | + | +; Allium lineare L. | Steifer Lauch | + | ; Allium regelianum A. Becker | Regels Lauch | + | ; Allium senescens L. subsp. montanum (Fries) Holub 8) | Berg-Lauch | + | ; Allium vuralii Kit Tan | Vurals Lauch | + | ; Althaea officinalis L. 8) | Echter Eibisch | + | ; Alyssum montanum L. 8) | Berg-Steinkraut | + | ; Alyssum saxatile L. 8) | Felsen-Steinkraut | + | ; Anagallis tenella (L.) L. | Zarter Gauchheil | + | +; Androsace spp. 3) 8)excl. Androsace elongata L. Androsace maxima L. Androsace septentrionalis L. | Mannsschilde | + | ; - | alle heimischen Arten, mit Ausnahme von Langstieliger Mannsschild Großer Mannsschild Nordischer Mannsschild; Anemone narcissiflora L. 8) | Narzissen-Windröschen | + | ; Anemone sylvestris L. 8) | Großes Windröschen | + | ; Anemone uralensis Nevski | Ural-Windröschen | + | ; Antennaria dioica (L.) Gaertner 8) | Gewöhnliches Katzenpfötchen | + | ; Anthericum liliago L. 8) | Astlose Graslilie | + | ; Anthericum racemosum L. 8) | Ästige Graslilie | + | ; Apium inundatum (L.) Reichenb. f. | Flutender Sellerie | + | ; Aquilegia ottonis Orph. ex Boiss. ssp. taygetea (Orph.) Strid 8) | Taygetos-Akelei | + | +; Aquilegia spp. 3) 8) | Akeleien | + | ; - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. 8) | Echte Bärentraube | + | ; Armeria maritima (Miller) Willd. ssp. purpurea (Koch) A. & D. Löve 8) | Ried-Grasnelke | + | +; Armeria spp. 3) 8) | Grasnelken | + | ; - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Arnica montana L. 8) | Arnika, Berg-Wohlverleih | + | ; Artemisia rupestris L. 8) | Felsen-Beifuß | + | +; Artemisia umbelliformis Lam. 8) | Echte Edelraute | + | ; Asplenium azoricum Lovis, Rasbach & Reichstein | Azoren-Streifenfarn | + | ; Asplenium ceterach L. 8) | Milzfarn | | ; Asplenium cuneifolium Viv. | Serpentin-Streifenfarn | + | ; Asplenium fissum Kit. ex Willd. | Zerschlitzter Streifenfarn | + | ; Asplenium fontanum (L.) Bernh. 8) | Jura-Streifenfarn | + | ; Asplenium foreziense Legrand 8) | Foreser Streifenfarn | + | ; Asplenium obovatum Viv. ssp. lanceolatum Silva | Lanzettblättriger Streifenfarn | + | ; Asplenium scolopendrium L. 8) | Hirschzunge | + | ; Aster alpinus L. 8) | Alpen-Aster | + | ; Aster amellus L. 8) | Berg-Aster | + | ; Aster sibiricus L. 8) | Sibirische Aster | + | +; Astragalus arenarius L. | Sand-Tragant | + | ; Betula nana L. 8) | Zwerg-Birke | + | ; Biscutella laevigata L. 8) | Gewöhnliche Brillenschote | + | ; Botrychium matricariifolium A. Braun ex Koch | Ästiger Rautenfarn | + | +; Botrychium multifidum (S. G. Gmelin) Rupr. | Vielteiliger Rautenfarn | + | +; Botrychium spp. 3) | Rautenfarne, Mondrauten | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Brimeura spp. 8) | Brimeura | + | ; | - | alle Arten | | ; Buxus sempervirens L. 7) 8) | Buchsbaum | + | ; Calla palustris L. 8) | Calla, Sumpf-Schlangenwurz | + | ; Calystegia soldanella (L.) R. Br. | Strand-Winde | + | +; Campanula bononiensis L. 8) | Bologneser Glockenblume | + | ; Campanula cervicaria L. 8) | Borstige Glockenblume | + | ; Campanula lanata Friv. 8) | Wollige Glockenblume | + | ; Campanula latifolia L. 8) | Breitblättrige Glockenblume | + | ; Campanula thyrsoides L. 8) | Strauß-Glockenblume | + | ; Carex baldensis L. 8) | Monte-Baldo-Segge | + | ; Carlina acaulis L. 8) | Silberdistel | + | ; Carlina diae (Rech. f.) Meusel & Kästner | Dhia-Eberwurz, Kretische Eberwurz | + | ; Centaurium spp. 8) | Tausendgüldenkräuter | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Chimaphila umbellata (L.) Barton 8) | Doldiges Winterlieb | + | ; Chionodoxa luciliae Boiss. 8) | Lydischer Schneestolz | + | ; Clematis alpina L. 8) | Alpen-Waldrebe | + | ; Cochlearia spp. 8) | Löffelkraut | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Cornus suecica L. 8) | Schwedischer Hartriegel | + | ; Cortusa matthioli L. 8) | Alpen Heilglöckchen | + | ; Cotoneaster integerrimus Medicus 8) | Gewöhnliche Zwergmispel | + | ; Crambe maritima L. 8) | Gewöhnlicher Meerkohl | + | ; Crocus spp. 3) 8) | Krokus | + | ; | - | alle Arten | | ; Cryptogramma crispa (L.) A. Br. ex Hooker 8) | Krauser Rollfarn | + | ; Cystopteris montana (Lam.) Desv. | Berg-Blasenfarn | + | ; Cystopteris sudetica A. Br. & Milde | Sudeten-Blasenfarn | + | ; Daphne spp. 3) 8) | Seidelbaste | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Delphinium elatum L. 8) | Hoher Rittersporn | + | ; Dendranthema zawadskyi (Herb.) Tzvel. 8) | Zawadskys Wucherblume | + | ; Dianthus spp. 3) 8) | Nelken | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Dictamnus albus L. 8) | Diptam | + | ; Digitalis grandiflora Mill. 8) | Großblütiger Fingerhut | + | ; Digitalis lutea L. 8) | Gelber Fingerhut | + | ; Draba spp. 3) 8) | Felsenblümchen | + | ; excl. | - | alle europäischen Arten,mit Ausnahme von Mauer-Felsenblümchen und Hain-Felsenblümchen | | ; Draba muralis L. et Draba nemorosa L. | | ; Dracocephalum ruyschiana L. 8) | Nordischer Drachenkopf | + | ; Drosera spp. 8) | Sonnentaue | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Dryopteris cristata (L.) A. Gray 8) | Kammfarn | + | ; Eryngium campestre L. 8) | Feld-Mannstreu | + | ; Eryngium maritimum L. 8) | Strand-Mannstreu, Stranddistel | + | ; Euphorbia lucida Waldstein & Kitaibel 8) | Glanz-Wolfsmilch | + | ; Euphorbia palustris L. 8) | Sumpf-Wolfsmilch | + | ; Fritillaria spp. 3) 8) | Schachblumen | + | ; | - | alle Arten | | ; Gentiana lutea L. 8) | Gelber Enzian | + | ; Gentiana spp. 3) 8) | Enziane | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Gentianella lutescens (Velenovsky) Holub | Gelblicher Enzian | + | +; Gentianella spp. 3) 8) | Enziane | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Gladiolus spp. 3) 8) | Siegwurze | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Globularia spp. 3) 8) | Kugelblumen | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Gratiola officinalis L. 8) | Gottes-Gnadenkraut | + | ; Gypsophila fastigiata L. 8) | Ebensträußiges Gipskraut | + | ; Haberlea rhodopensis Friv. 8) | Rhodope-Haberlea | + | ; Helianthemum apenninum (L.) Miller 8) | Apenninen-Sonnenröschen | + | ; Helianthemum arcticum (Grosser) Janchen | Arktisches Sonnenröschen | + | ; Helianthemum canum (L.) Baumg. 8) | Graufilziges Sonnenröschen | + | ; Helichrysum arenarium (L.) Moench 8) | Sand-Strohblume | + | ; Helleborus spp. L. 8) | Nieswurze, Christrosen | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Hepatica nobilis Schreber 8) | Leberblümchen | + | ; Horminium pyrenaicum L. 8) | Pyrenäen-Drachenmaul | + | ; Hottonia palustris L. 8) | Wasserfeder, Wasserprimel | + | ; Hymenophyllum tunbrigense (L.) Smith | Hautfarn | + | +; Hypericum elodes L. 8) | Sumpf-Johanniskraut | + | ; Ilex aquifolium L. 8) | Stechpalme | + | ; Inula germanica L. 8) | Deutscher Alant | + | ; Iris lortetii Barbey | Lortets Schwertlilie | + | +; Iris spp. 3) 8) | Schwertlilien | + | ; | - | alle Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Iris spuria L. 8) | Wiesen-Schwertlilie | + | +; Iris variegata L. 8) | Bunte Schwertlilie | + | +; Isoetes lacustris L. | See-Brachsenkraut | + | ; Jovibarba spp. 8) | Fransenhauswurze | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Juncus stygius L. 8) | Moor-Binse | + | +; Juniperus cedrus Webb & Berthel. 8) | Zedern-Wacholder | + | +; Laser trilobum (L.) Borkh. 8) | Rosskümmel | + | ; Lathyrus bauhinii Genty | Schwert-Platterbse | + | ; Lathyrus maritimus Bigelow 8) | Strand-Platterbse | + | ; Lathyrus palustris L. 8) | Sumpf-Platterbse | + | ; Lathyrus pannonicus (Jacq.) Garcke 8) | Ungarische Platterbse | + | ; Ledum palustre L. 8) | Sumpf-Porst | + | ; Leontopodium alpinum Cass. 8) | Alpen-Edelweiß | + | ; Leucojum spp. 3) 8) | Knotenblumen, Märzenbecher | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Lilium spp. 8) | Lilien | + | ; | - | alle Arten | | ; Limonium anatolicum Hedge | Anatolischer Strandflieder | + | +; Limonium preauxii (Webb & Berthel.) O. Kuntze | Preaux Strandflieder | + | +; Limonium spp. 3) 8) | Strandflieder | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Linnaea borealis L. 8) | Moosglöckchen | + | ; Linum flavum L. 8) | Gelber Lein | + | +; Linum perenne L. 8) | Ausdauernder Lein | + | +; Linum spp. 3) 8) | Lein | + | ; excl. Linum catharticum L. | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführtmit Ausnahme von Purgier-Lein | | ; Lloydia serotina (L.) Reichenb. | Spätblühende Faltenlilie | + | ; Lobelia dortmanna L. 8) | Wasser-Lobelie | + | +; Lomatogonium carinthiacum (Wulf.) Reichenb. | Kärntner Tauernblümchen | + | ; Lunaria rediviva L. 8) | Ausdauerndes Silberblatt | + | ; Lycopodiales spp. | Bärlappgewächse | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Matteuccia struthiopteris (L.) Todaro 8) | Straußenfarn | + | ; Melittis melissophyllum L. 8) | Immenblatt | + | ; Menyanthes trifoliata L. 8) | Fieberklee | + | ; Muscari spp. 3) 8) | Traubenhyazinthen | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Narcissus spp. 3) 8) | Narzissen | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Narthecium ossifragum (L.) Huds. 8) | Beinbrech, Ährenlilie | + | ; Nuphar lutea (L.) Sm. 8) | Gelbe Teichrose | + | ; Nuphar pumila (Timm) DC. 8) | Kleine Teichrose | + | +; Nymphaea alba L. 8) | Weiße Seerose | + | ; Nymphaea candida K. Presl 8) | Kleine Seerose | + | ; Nymphoides peltata (S. G. Gmel.) O. Kuntze 8) | Seekanne | + | ; Oenothera coronifera Renner | Kronen-Nachtkerze | + | ; Onosma arenaria Waldstein & Kitaibel 8) | Sand-Lotwurz | + | +; Onosma elegantissima Rech. fil. & Goulimy | Zierliche Lotwurz | + | +; Onosma spp. 3) 8) | Lotwurze | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Osmunda regalis L. 8) | Königsfarn | + | ; Oxytropis pilosa (L.) DC. | Zottige Fahnenwicke | + | ; Papaver alpinum L. 8) | Alpen-Mohn | + | ; Papaver lapponicum (Tolm.) Nordh. 8) | Lappland-Mohn | + | ; Parnassia palustris L. 8) | Sumpf-Herzblatt | + | ; Pedicularis sceptrumcarolinum L. | Karlszepter | + | +; Pedicularis spp. 3) 8) | Läusekräuter | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Petrocallis pyrenaica (L.) R. Br. 8) | Pyrenäen-Steinschmückel | + | ; Pinguicula alpina L. 8) | Alpen-Fettkraut | + | ; Pinguicula vulgaris L. 8) | Gewöhnliches Fettkraut | + | ; Polemonium caeruleum L. 8) | Blaue Himmelsleiter | + | ; Polystichum spp. 8) | Schildfarne | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Primula spp. 3) 8) | Primeln, Schlüsselblumen | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Pulmonaria angustifolia L. 8) | Schmalblättriges Lungenkraut | + | ; Pulmonaria mollis Wulfen ex Hornem. 8) | Weiches Lungenkraut | + | ; Pulmonaria montana Lejeune 8) | Berg-Lungenkraut | + | ; Pulsatilla alba Reichenb. 8) | Kleinblütige Küchenschelle | + | +; Pulsatilla spp. 3) 8) | Küchenschellen | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Pulsatilla vernalis (L.) Miller 8) | Frühlings-Küchenschelle | + | +; Ranunculus lingua L. 8) | Zungen-Hahnenfuß | + | ; Rhazya orientalis (Decne) A. DC. 8) | Orientalische Rhazye | + | ; Rheum rhaponticum L. 8) | Pontischer Rhabarber | + | ; Rubus chamaemorus L. 7) 8) | Moltebeere | + | +; Salvinia natans (L.) All. 8) | Schwimmfarn | + | ; Saxifraga spp. 3) 8) | Steinbrech | + | ; excl. Saxifraga tridactylites L. | - | alle europäischen Arten,mit Ausnahme von Finger-Steinbrech | + | ; Scheuchzeria palustris L. | Blasenbinse | + | ; Scilla spp. 3) 8) (incl. Hyacinthoides spp.) | Blausterne (einschl. Hasenglöckchen) | + | ; - | alle Arten | | ; Scorzonera austriaca Willd. 8) | Österreichische Schwarzwurzel | + | +; Scorzonera hispanica L. 8) | Spanische Schwarzwurzel | + | ; Scorzonera humilis L. 8) | Niedrige Schwarzwurzel | + | ; Scorzonera purpurea L. 8) | Violette Schwarzwurzel | + | +; Sempervivum spp. 8) | Hauswurze | + | ; | - | alle europäischen Arten | | ; Senecio incanus ssp. carniolicus Willd. 8) | Krainers Greiskraut | + | ; Soldanella spp. 8) | Alpenglöckchen, Troddelblumen | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Stipa dasyphylla (Lindem.) Trautv. | Weichhaariges Federgras | + | +; Stipa spp. 3) 8) | Federgräser, Pfriemengras | + | ; | - | alle europäischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt | | ; Stratiotes aloides L. 8) | Krebsschere | + | ; Swertia perennis L. 8) | Blauer Sumpfstern | + | ; Taxus baccata L. 8) | Eibe | + | ; Trapa natans L. 8) | Wassernuss | + | ; Trollius europaeus L. 8) | Trollblume | + | ; Tulipa spp. 3) 8) | Tulpen | + | ; | - | alle Arten | | ; Utricularia bremii Heer | Bremis Wasserschlauch | + | +; Utricularia ochroleuca Hartm. 8) | Ockergelber Wasserschlauch | + | ; Veronica longifolia L. 8) | Langblättriger Ehrenpreis | + | ; Veronica spicata L. 8) | Ähriger Ehrenpreis | + | ; Viola calcarata L. 8) | Gesporntes Veilchen | + | ; Viola guestphalica Nauenburg | Violettes Galmei-Veilchen | + | ; Viola lutea Huds. ssp. calaminaria (Ging. in DC.) Rothm. | Gelbes Galmei-Veilchen | + | ; Vitis vinifera L. ssp. sylvestris (C. C. Gmelin) Hegi 8) | Wilde Weinrebe | + | +; Wahlenbergia hederacea (L.) Rchb. 8) | Efeu-Moorglöckchen | + | ; Woodsia spp. 8) | Wimperfarne | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Bryophyta | Moose | | ; Hylocomium spp. 8) | Hainmoose | + | ; - | alle heimischen Arten; Leucobryum spp. 8) | Weißmoose | + | ; - | alle heimischen Arten; Sphagnum spp. 8) | Torfmoose | + | ; - | alle heimischen Arten; Lichenes | Flechten | | ; Anaptychia spp. | Wimperflechten | + | ; - | alle heimischen Arten; Cetraria spp. | Moosflechten | + | ; - | alle heimischen Arten; Cladina spp. (Cladonia sect. Cladina) 8) | Rentierflechten | + | ; - | alle heimischen Arten; Lobaria pulmonaria (L.) Hoffm. | Echte Lungenflechte | + | +; Lobaria spp. | Lungenflechten | + | ; - | alle heimischen Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt; Parmelia spp. | Schlüsselflechten | + | ; - | alle heimischen Arten; Usneaceae spp. (incl. Ramalinaceae spp.) | Bartflechten | + | ; - | alle heimischen Arten; Fungi | Pilze | | ; Albatrellus spp. 7) 8) | Schaf-Porling, Semmel-Porlinge | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Amanita caesarea (Scop. ex Fr.) Pers. ex Schw. 7) 8) | Kaiserling | + | ; Boletus aereus Bull. ex Fr. 7) 8) | Weißer Bronze-Röhrling | + | ; Boletus appendiculatus Schff. ex Fr. 7) 8) | Gelber Bronze-Röhrling | + | ; Boletus edulis Bull. ex Fr. 7) 8) | Steinpilz | + | ; Boletus fechtneri Vel. 7) 8) | Sommer-Röhrling | + | ; Boletus regius Krbh. 7) 8) | Echter Königs-Röhrling | + | ; Boletus speciosus Frost 7) 8) | Blauender Königs-Röhrling | + | ; Cantharellus spp. 7) 8) | Pfifferlinge | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Gomphus clavatus (Pers. ex Fr.) S. F. Gray 7) 8) | Schweinsohr | + | ; Gyrodon lividus (Bull. ex Fr.) Sacc. 7) 8) | Erlen-Grübling | + | ; Hygrocybe spp. 7) 8) | Saftlinge | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Hygrophorus marzuolus (Fr.) Bres. 7) 8) | März-Schneckling | + | ; Lactarius volemus Fr. 7) 8) | Brätling | + | ; Leccinum spp. 7) 8) | Birkenpilze und Rotkappen | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Morchella spp. 7) 8) | Morcheln | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ; Tricholoma flavovirens (Pers. ex Fr.) Lund & Nannf. 7) 8) | Grünling | + | ; Tuber spp. 7) 8) | Trüffel | + | ; | - | alle heimischen Arten | | ] 1) Nur europäische wild lebende Populationen. 2) Ausgenommen die nach § 2 Abs. 1 des Bundesjagdgesetzes dem Jagdrecht unterliegenden Arten, soweit nicht im Einzelnen aufgeführt. 3) Ausgenommen die nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Arten und Unterarten. 4) Ausgenommen die nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe a des Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Arten. 5) Besonders geschützte Art auf Grund § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des Bundesnaturschutzgesetzes. 6) Nur Population des Mittelmeeres. 7) Nur heimische Populationen. 8) Nur wild lebende Populationen.
