---
schema_version: v2
bjnr: BJNR104710951
jurabk: RVermVG§6DV
type: annex
number: Anlage
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1951, 473 - 474)

(2) I. Baden Siedlungsgesellschaft für das Doggererzgebiet mbH, Karlsruhe II. Bayern 1. Landeswohnungsfürsorge Bayern GmbH, München 2. Kraftverkehr Bayern GmbH, München 3. Regentalbahn AG, Viechtach 4. Süddeutsche Holzverzuckerungs-AG, Regensburg 5. Bayerische Bauernsiedlung GmbH i.L., München III. Bremen 1. Fischereihafen-Betriebs-GmbH (früher Seefischmarkt Wesermünde GmbH), Bremerhaven 2. Beamtenbau GmbH, Bremen IV. Hamburg Heimstätte Danzig-Westpreußen GmbH, Danzig V. Hessen 1. Nassauische Heimstätte GmbH, Frankfurt a.M. 2. Hessische Heimstätte GmbH, Kassel 3. Wiesbadener Autoverkehrsgesellschaft mbH, Wiesbaden 4. Kleinbahn Kassel-Naumburg AG, Frankfurt a.M. 5. Grifte-Gudensberger Kleinbahn und Kraftwagen AG, Gudensberg 6. Kleinbahn AG Frankfurt (M)-Königstein, Frankfurt a.M. 7. Nassauische Kleinbahn AG, Wiesbaden 8. Kur AG Homburg, Bad Homburg 9. Bad Wildunger Heilquelle AG Königsquelle, Bad Wildungen 10. Reinhardsquelle GmbH, Bad Wildungen-West VI. Niedersachsen 1. Beamten-Baugesellschaft Hannover mbH, Hannover 2. Verkehrsgesellschaft mbH, Wilhelmshaven 3. Niedersächsische Heimstätte GmbH, Hannover 4. Emder Hafenumschlagsgesellschaft mbH, Emden 5. Kleinbahn Leer-Aurich-Wittmund GmbH, Aurich 6. Wilstedt-Zeven-Tostedter Eisenbahn GmbH, Zeven 7. Bremervörde-Osterholzer Eisenbahn GmbH, Bremervörde 8. Kleinbahn Delmenhorst-Harpstedt GmbH, Harpstedt 9. Kleinbahn Verden-Walsrode GmbH, Verden (Aller) 10. St. Andreasberger Eisenbahn GmbH, St. Andreasberg 11. Kleinbahn Ihrhove-Westrhauderfehn GmbH, Leer 12. Steinhuder Meer-Bahn GmbH, Wunstorf 13. Eisenbahn Gittelde-Grund GmbH, Bad Grund 14. Ankum-Bersenbrücker Eisenbahn GmbH, Ankum 15. Kleinbahn Lüchow-Schmarsau GmbH, Lüchow 16. Gartetalbahn AG, Göttingen 17. Kleinbahn Hoya-Syke-Asendorf GmbH, Hoya (Weser) 18. Kleinbahn Lingen-Berge-Quakenbrück, Lingen a/Ems 19. Seefischmarkt Cuxhaven GmbH, Cuxhaven 20. Wittlager Kreisbahn AG, Bohmte i.H. 21. Niederweserbahn GmbH, Bremerhaven VII. Nordrhein-Westfalen 1. Extertal-Bahn AG, Barntrup 2. Rheinische Heimstätte GmbH, Düsseldorf 3. Westfälische Heimstätte GmbH, Dortmund 4. Kleinbahn Steinhelle-Medebach GmbH, Brilon 5. Kreis Altenaer Eisenbahn AG, Lüdenscheid 6. Kleinbahn "Tecklenburger Nordbahn AG", Rheine i. Westf. VIII. Rheinland-Pfalz 1. Kaolinwerk Oberwinter GmbH, Oberwinter 2. Nürburgring GmbH, Adenau (Eifel) 3. Heimstätte GmbH, Treuhandstelle für Wohnungs- und Kleinsiedlungswesen, Neustadt a/Haardt 4. Kleinbahn AG Selters-Hachenburg, Herschbach/Unterwesterwald IX. Schleswig-Holstein 1. Heimstätte Schleswig-Holstein GmbH, Kiel (Landestreuhandstelle für Wohnungs- und Kleinsiedlungswesen) 2. Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Loiterau, Schleswig 3. Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Obereider, Rendsburg 4. Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Untere Eider, Friedrichsstadt 5. Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Mitteleider, Eckernförde 6. Fischereiwirtschaftsgenossenschaft im Schwentinegebiet, Ploen 7. Wohnungsbaugesellschaft beim Oberfinanzpräsidenten Nordmark in Kiel mbH, Kiel 8. Kleinbahn Niebüll-Dagebüll AG, Niebüll 9. Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn AG, Elmshorn 10. Koloniale Frauenschule Rendsburg GmbH, Rendsburg X. Württemberg-Baden 1. Württembergische Heimstätte GmbH, Treuhandstelle für Wohnungs- und Kleinsiedlungswesen, Stuttgart 2. Oberrheinische Heimstätte GmbH, Karlsruhe 3. Siedlungsgesellschaft für das Doggererzgebiet mbH, Karlsruhe XI. Württemberg-Hohenzollern Hohenzollersche Landesbahn AG, Hechingen (Sigmaringen)
