---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0C70B0023
jurabk: FZV 2023
type: annex
number: Anlage 9
heading: (zu § 17)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Regelungen
  - "Abschnitt 8 Durchführungs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2025-12-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 9 (zu § 17)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 199, S. 109 - 112)

(2) 1.AllgemeinesDer Verwertungsnachweis besteht aus einem Satz mit vier Ausfertigungen (Blättern).Jedes Blatt besteht aus zwei Seiten.Die erste Ausfertigung (Blatt 1) der Seiten 1 bis 2 des Vordrucks enthält in der Kopfzeile folgende Bezeichnung:„Diese Ausfertigung (rosa) ist für den Fahrzeughalter/-eigentümer bestimmt. “Blatt 2 enthält entsprechend folgende Bezeichnung:„Diese Ausfertigung (altgold) ist für den Demontagebetrieb bestimmt. “Blatt 3 enthält entsprechend folgende Bezeichnung:„Diese Ausfertigung (blau) ist für die Schredderanlage bestimmt. “Blatt 4 enthält entsprechend folgende Bezeichnung:„Diese Ausfertigung (weiß) ist für die Annahme-/Rücknahmestelle bestimmt. “2.FormatEin Muster des Vordrucks ist in Abschnitt 2 verkleinert wiedergegeben. Zur ordnungsgemäßen Verwendung ist der Vordruck im Verhältnis 84:100 zu vergrößern. Das Format DIN A4 ist durch gestrichelte Linien kenntlich gemacht.3.PassergenauigkeitSämtliche Blätter sind mit einem Passer für computergestützte Ausfüll- und Lesevorgänge zu versehen. Zwischen dem oberen Papierrand und der oberen Begrenzung des Passers ist ein zweifacher 1/6-Zoll-Abstand zu wählen. Zwischen dem linken Papierrand und der seitlichen Begrenzung des Passers beträgt der Abstand 8/10 Zoll.Der senkrechte Abstand zwischen der Passermarke und den Eintragungsfeldern ist in der Maßeinheit 1/6 Zoll (2/6 Zoll durchgängige Zeilenschaltung) auszuführen. In der Waagerechten ist der Abstand zwischen der Passermarke und dem Beginn der Eintragungsfelder in der Maßeinheit 1/10 Zoll (Bewegungsschrift) auszuführen. Die Kämme sind auf 2/10 Zoll auszurichten, damit auch eine handschriftliche Eintragung gewährleistet ist.4.MaschinenlesbarkeitDer Vordruck ist maschinenlesbar zu gestalten. Die folgenden Gestaltungsempfehlungen sind zu beachten, wenn Vordrucke als allgemeines Schriftgut zur optischen Belegerfassung vorgesehen sind. Sie finden mit Ausnahme der Nummer 4.2 Satz 2 und 3 keine Anwendung, wenn der Verwertungsnachweis mit Ausnahme von Unterschrift und Stempel vollständig computergestützt erstellt wird.4.1FarbenBei Vordrucken zur optischen Belegerfassung muss sich der Aufdruck (Text, Linien, Raster) farblich vom Ausfülltext unterscheiden. Ziffern, Zahlen, Nummern und der Passer sollten bei maschinenlesbaren Vordrucken in Blindfarbe gedruckt sein. Bis auf die Ausfertigung „weiß“ sind deshalb die Blätter in der unten angegebenen Blindfarbe zu drucken (RAL-Werte nach Euro-Skala): Blatt 1 (Ausfertigung für den Halter)rosa100 % Yellow und 85 % MagentaBlatt 2 (Ausfertigung für den Demontagebetrieb)altgold100 % Yellow und 45 % MagentaBlatt 3 (Ausfertigung für die Schredderanlage)blau55 % Magenta und 100 % CyanBlatt 4 (Ausfertigung für die Annahme-/Rücknahmestelle)weiß4.2SchriftenBeim handschriftlichen Ausfüllen sollten neben den Ziffern nur Großbuchstaben verwendet werden. Für Schreibmaschinen- und Druckschrift sind mindestens Schrifthöhen mit einer Versalhöhe von ca. 2,1 mm bis 3,2 mm, für Handblockschrift von ca. 5 mm einzuhalten. Alle Schriften, außer Kursiv- und Serifenschriften, sind geeignet für die optische Zeichenerkennung. Die Begrenzungslinien für Eintragungsfelder, Linien, Schriften und die Rasterflächen sind in den oben genannten Farben als sogenannte Blindfarbe ohne Verunreinigungen auszuführen. Die Rasterflächen dürfen 60 % vom Volltonwert nicht überschreiten. Die maschinell zu lesenden Bereiche müssen weiß sein.5.LeimungWird eine Verleimung der Vordrucksätze vorgenommen, so hat diese am Kopf zu erfolgen. Trennleisten mit Mikroperforation sind zulässig.6.PapierqualitätDie jeweiligen Oberblätter (Blatt 1) sind auf Papier zu drucken mit einem Gewicht von 80 g/m. Die jeweiligen Mittelblätter (Blätter 2 und 3) sind auf einem Papier mit 53 g/m zu drucken. Die jeweiligen Unterblätter (Blatt 4) sind auf Papier mit 80 g/m zu drucken.
