---
schema_version: v2
bjnr: BJNR0C70B0023
jurabk: FZV 2023
type: annex
number: Anlage 13
heading: (zu § 41 Absatz 2 Satz 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Regelungen
  - "Abschnitt 8 Durchführungs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2025-12-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 13 (zu § 41 Absatz 2 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 199, S. 123 - 124)

(2) Breite 74 mm, Höhe 105 mm, Farbe hellrot, schwarzer Druck (Typendruck). Mehrseitig, auf Seite 3 und den folgenden Seiten derselbe Vordruck wie auf Seite 2. Mit Ausnahme von Seite 1 darf jede Seite Angaben über nur ein Fahrzeug enthalten. Geringfügige Abweichungen vom vorgeschriebenen Muster sind zulässig, insbesondere können zusätzliche Hinweise zur Verwendung aufgedruckt werden.

(3) Abbildung Seite 1:

(4) [ | Fahrzeugscheinheft für Fahrzeuge mit rotem Kennzeichen nach § 41 FZV | ; | Gültig vom bis | | | ; | Das vorstehende Kennzeichen ist | ; | Vorname, Name, Firma | ; | Postleitzahl, Wohnort/Firmensitz, Straße und Hausnummer | ; | für die nachfolgend beschrieben Fahrzeuge zu Prüfungs-, Probe-, und Überführungsfahrten zugeteilt worden. | ; | Dieses Heft gilt nur, wenn die nachfolgende Beschreibung für das jeweilige Fahrzeug vom Inhaber in dauerhafter Schrift ausgefüllt und unterschrieben ist. | ; | | | Ort, Datum | ; | | | Name der Zulassungsbehörde | ; | | | Unterschrift | ]

(5) Abbildung Seite 2: [1 | Fahrzeugklasse und Art des Aufbaus | ; 2 | Hersteller-Kurzbezeichnung (Marke) | ; 3 | Fahrzeug-Identifizierungsnummer | ; 4 | Hubraum in cm3 | ; | Nennleistung in kW | ; | Leermasse in kg | (nur bei Krafträdern) | ; 5 | Datum der Erstzulassung des Fahrzeugs | ; | (soweit nicht bekannt Baujahr) | ; 6 | Zulässige Gesamtmasse in kg | ; 7 | Zulässige max. Achslast in kg | ; | Achse 1 | Achse 4 | | ; | Achse 2 | Achse 5 | | ; | Achse 3 | | | ; 8 | Höchstgeschwindigkeit in km/h | ; | | Ort, Datum | ; | | Unterschrift des Inhabers und Bestätigung der Vorschriftsmäßigkeit des Fahrzeugs | ]
