---
schema_version: v2
bjnr: BJNR0C70B0023
jurabk: FZV 2023
type: annex
number: Anlage 15
heading: (zu § 43 Absatz 2 Satz 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Regelungen
  - "Abschnitt 8 Durchführungs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2025-12-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 15 (zu § 43 Absatz 2 Satz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 199, S. 127)

(2) Seite 1

(3) [Fahrzeugscheinheft für Oldtimerfahrzeuge mit rotem Kennzeichen nach § 43 FZV; | Das vorstehende Kennzeichen ist | | | ; | Vorname, Name, Firma | | | ; | Straße und Hausnummer | | | ; | Postleitzahl, Wohnort/Firmensitz | | | ; | für die in der Auflistung beschriebenen ___ Fahrzeuge zu den in den nachfolgenden Hinweisen genannten Zwecken zugeteilt worden. | ; | | | Ort, Datum | ; | | | Name der Zulassungsbehörde | ; | | | Unterschrift | ]

(4) Seiten 2 ff.

(5) [lfd. Nr. | Fahrzeugklasse | Fahrzeughersteller | FIN | Hubraum | Erstzulassung | Zul. Gesamtmasse in kg | Zul. max. Achslast in kg | max. km/h; Vorne | Mitte | Hinten]

(6) Letzte Seite

(7) [ | Hinweise Rote Kennzeichen zur wiederkehrenden Verwendung für Oldtimer-Fahrzeuge | ; | Zwecke Das rote Kennzeichen zur wiederkehrenden Verwendung wurde aufgrund der Vorschriften des § 43 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) zugeteilt für: | ; | a) | Probefahrten: | ; | | Fahrten zur Feststellung und zum Nachweis der Gebrauchsfähigkeit des Fahrzeug | ; | b) | Überführungsfahrten: | ; | | Fahrten, die in der Hauptsache der Überführung des Fahrzeugs an einen anderen Ort dienen | ; | c) | An- und Abfahrten sowie Teilnahme an Veranstaltungen, die der Darstellung von Oldtimer-Fahrzeugen und der Pflege des kraftfahrzeugtechnischen Kulturgutes dienen | ; | d) | Fahrten zum Zweck der Wartung und der Reparatur des Fahrzeugs | ]
