---
schema_version: v1
bjnr: BJNR010360984
jurabk: Min/TafelWV
type: annex
number: Anlage 6
heading: (zu § 9 Abs. 3)
breadcrumb:
  - 1. Abschnitt Allgemeine Vorschriften
  - 5. Abschnitt Schlußbestimmungen
stand_datum: "2023-06-20"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 6 (zu § 9 Abs. 3)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1984, 1045;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) AngabenAnforderungenMit geringem Gehalt anDer als fester Rückstand berechneteMineralienMineralstoffgehalt beträgt nicht mehr als 500 mg/l Mit sehr geringem Gehalt anDer als fester Rückstand berechneteMineralienMineralstoffgehalt beträgt nicht mehr als 50 mg/l Mit hohem Gehalt anDer als fester Rückstand berechneteMineralienMineralstoffgehalt beträgt mehr als 1.500 mg/l BicarbonathaltigDer Hydrogencarbonat-Gehalt beträgt mehr als 600 mg/l SulfathaltigDer Sulfatgehalt beträgt mehr als 200 mg/l ChloridhaltigDer Chloridgehalt beträgt mehr als 200 mg/l CalciumhaltigDer Calciumgehalt beträgt mehr als 150 mg/l MagnesiumhaltigDer Magnesiumgehalt beträgt mehr als 50 mg/l FluoridhaltigDer Fluoridgehalt beträgt mehr als 1 mg/l EisenhaltigDer Gehalt an zweiwertigem Eisen beträgt mehr als 1 mg/l NatriumhaltigDer Natriumgehalt beträgt mehr als 200 mg/l Geeignet für die Zubereitung von SäuglingsnahrungDer Gehalt an Natrium darf 20 mg/l, an Nitrat 10 mg/l, an Nitrit 0,02 mg/l, an Sulfat 240 mg/l, an Fluorid 0,7 mg/l, an Mangan 0,05 mg/l, an Arsen 0,005 mg/l und an Uran 0,002 mg/l nicht überschreiten.Die in § 4 Abs. 1 Satz 3 genannten Grenzwerte müssen auch bei der Abgabe an den Verbraucher eingehalten werden. Bei Abgabe an den Verbraucher darf in natürlichem Mineralwasser die Aktivitätskonzentration von Radium-226 den Wert 125 mBq/l und von Radium-228 den Wert 20 mBq/l nicht überschreiten. Sind beide Radionuklide enthalten, darf die Summe der Aktivitätskonzentrationen, ausgedrückt in Vonhundertteilen der zulässigen Höchstkonzentration, 100 nicht überschreiten. Geeignet für natriumarme ErnährungDer Natriumgehalt beträgt weniger als 20 mg/l
