---
schema_version: v2
bjnr: BJNR373200994
jurabk: UIGGebV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1 Abs. 1)
breadcrumb: []
stand_datum: "2001-08-23"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1 Abs. 1)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 3709) [A. Gebühren; Nr. | Gebührentatbestand | Gebührenbetrag in Euro; 1. | Auskünfte | ; 1.1 | - mündliche und einfache schriftliche Auskünfte auch bei Herausgabe von wenigen Duplikaten | gebührenfrei; 1.2 | - Erteilung einer umfassenden schriftlichen Auskunft auch bei Herausgabe von Duplikaten | bis 250; 1.3 | - Erteilung einer schriftlichen Auskunft bei Herausgabe von Duplikaten, wenn im Einzelfall bei außergewöhnlich aufwendigen Maßnahmen zur Zusammenstellung von Unterlagen, insbesondere zum Schutz öffentlicher oder privater Belange, in zahlreichen Fällen Daten ausgesondert werden müssen | bis 500; Auslagen werden mit Ausnahme der Nr. 1.1 zusätzlich erhoben. | ; 2. | Herausgabe | ; 2.1 | - Herausgabe von Duplikaten | bis 125; 2.2 | - Herausgabe von Duplikaten im Einzelfall bei außergewöhnlich aufwändigen Maßnahmen zur Zusammenstellung von Unterlagen, insbesondere wenn zum Schutz öffentlicher oder privater Belange in zahlreichen Fällen Daten ausgesondert werden müssen | bis 500; | Auslagen werden zusätzlich erhoben. | ; 3. | Einsichtnahme vor Ort einschließlich der erforderlichen Vorbereitungsmaßnahmen auch bei Herausgabe von wenigen Duplikaten | gebührenfrei; 4. | Vorkehrungen nach § 7 Abs. 2 des Umweltinformationsgesetzes | gebührenfrei; 5. | Unterrichtung der Öffentlichkeit nach nach den §§ 10 und 11 des Umweltinformationsgesetzes | gebührenfrei; B. Auslagen; Nr. | Auslagentatbestand | Auslagenbetrag in Euro; 1. | Herstellung von Duplikaten | ; 1.1 | - je DIN A4-Kopie von Papiervorlagen | 0,10; 1.2 | - je DIN A3-Kopie von Papiervorlagen | 0,15; 1.3 | - Reproduktion von verfilmten Aktenje Seite | 0,25; 2. | Herstellung von Kopien auf sonstigenDatenträgern oder Filmkopien | in vollerHöhe; 3. | Aufwand für besondere Verpackung undbesondere Beförderung | in vollerHöhe]
