---
schema_version: v2
bjnr: BJNR165800002
jurabk: FoVG
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 2 Nr. 1)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - "Abschnitt 7 Übergangs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: "2015-08-31"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 2 Nr. 1)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1666 [(Baumarten, die für die Forstwirtschaft im Inland keine Bedeutung haben, sind mit * markiert); Botanischer Name | Deutscher Name; Abies alba Mill. | Weißtanne; Abies cephalonica Loud. | Griechische Tanne*; Abies grandis Lindl. | Große Küstentanne; Abies pinsapo Boiss. | Spanische Tanne*; Acer platanoides L. | Spitzahorn; Acer pseudoplatanus L. | Bergahorn; Alnus glutinosa (L.) Gaertn. | Schwarzerle (Roterle); Alnus incana (L.) Moench | Grauerle; Betula pendula Roth | Sandbirke; Betula pubescens Ehrh. | Moorbirke; Carpinus betulus L. | Hainbuche; Castanea sativa Mill. | Esskastanie; Cedrus atlantica (Endl.) Manetti | Atlaszeder*; Cedrus libani A. Richard | Libanonzeder*; Fagus sylvatica L. | Rotbuche; Fraxinus angustifolia Vahl | Schmalblättrige Esche*; Fraxinus excelsior L. | Esche; Larix decidua Mill. | Europäische Lärche; Larix kaempferi (Lamb.) Carr. | Japanische Lärche; Larix sibirica (Muenchh.) Ledeb. | Sibirische Lärche*; Larix x eurolepis Henry | Hybridlärche; Picea abies (L.) Karst. | Fichte (Gemeine Fichte); Picea sitchensis (Bong.) Carr. | Sitkafichte; Pinus brutia Ten. | Kalabrische Kiefer*; Pinus canariensis C. Smith | Kanarenkiefer*; Pinus cembra L. | Zirbelkiefer*; Pinus contorta Dougl. ex Loud. | Drehkiefer*; Pinus halepensis Mill. | Aleppokiefer (Seekiefer)*; Pinus leucodermis Ant. | Schlangenhautkiefer*; Pinus nigra Arnold | Schwarzkiefer; Pinus pinaster Ait. | Strandkiefer*; Pinus pinea L. | Pinie*; Pinus radiata D. Don | Montereykiefer*; Pinus sylvestris L. | Waldkiefer (Gemeine Kiefer); Populus spp. | Pappeln (alle Arten und künstlichen Hybriden); Prunus avium L. | Vogelkirsche (außer zur Verwendung im Obstbau); Pseudotsuga menziesii (Mirb.) Franco | Douglasie; Quercus cerris L. | Zerreiche*; Quercus ilex L. | Steineiche*; Quercus petraea (Mattuschka) Liebl. | Traubeneiche; Quercus pubescens Willd. | Flaumeiche*; Quercus robur L. | Stieleiche; Quercus rubra L. | Roteiche; Quercus suber L. | Korkeiche*; Robinia pseudoacacia L. | Robinie; Tilia cordata Mill. | Winterlinde; Tilia platyphyllos Scop. | Sommerlinde]
