---
schema_version: v1
bjnr: BJNR330200009
jurabk: SchaumwZwStV 2010
type: paragraph
number: "§ 30a"
heading: Herstellung von Schaumwein außerhalb eines Steuerlagers
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 9 Zu den §§ 14 und 15 des Gesetzes
stand_datum: "2022-10-24"
source_xml: source.xml
---

# § 30a Herstellung von Schaumwein außerhalb eines Steuerlagers

(1) Wer Schaumwein ohne Erlaubnis als Steuerlagerinhaber zu gewerblichen Zwecken herstellt oder herstellen will, hat dies vor dem geplanten Betriebsbeginn beim Hauptzollamt schriftlich in doppelter Ausfertigung anzumelden. Dabei ist anzugeben: 1.der Namen, der Geschäftssitz und die Rechtsform des Unternehmens,2.die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,3.der Umfang der voraussichtlichen jährlichen Herstellung in Litern.Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Anmeldepflichtige weitere Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann auf Angaben nach Satz 2 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(2) Der Hersteller ist verpflichtet, über den hergestellten Schaumwein Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Es kann weitere Aufzeichnungen verlangen, wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(3) Der Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen: 1.Änderungen der nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 angegebenen Verhältnisse und2.die Einstellung des Betriebs.

(4) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus den Absätzen 1 bis 3 erfüllt werden. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Anmeldung durchgeführt.
