---
schema_version: v1
bjnr: BJNR057210000
jurabk: "SportbootVermV-Bin2000"
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 5 Abs. 1 Nr. 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2025-10-14"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 5 Abs. 1 Nr. 2)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 4583 - 4587;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl Fußnote) Abnahmeprotokoll gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 der Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung für Sportboote (Zutreffende Zeilen oder Kästchen sind auszufüllen; es bedeuten: 0 = nein, 1 = ja, 2 = s. Bemerkungen) Abgenommen wurde das Sportboot:Amtliches Kennzeichen 1) ......................... am Sportboot - vorhanden: () - beantragt: ()Amtliches anerkanntes Kennzeichen 2) ............. am Sportboot - vorhanden: ()------------------------------------------------------------------------I Name und Adresse des Unternehmens: II .................................................................... II .................................................................... II 1. I------------------------------------------------------------------------- Fahrtgebiet: .........................................I. Angaben über das Sportboot1. Allgemeine Angaben------------------------------------------------------------------------I - Fahrzeugart (Zutreffendes bitte ankreuzen): II () Motorboot () Motorjacht () Motorsegler II () Motorkatamaran () Wassermotorrad () Segelboot II () Segeljolle () Segeljacht () Segelkatamaran II () Segeltrimaran () Ruderboot () Faltboot II () Schlauchboot () Paddelboot () Kajak II () Kanu () Kanadier () Tretboot II () Ruderjolle () Angelkahn () Wasserfahrrad II () Kajütboot () Luftkissenfahrzeug () Sonstiges II - Hersteller: ............................................ II - Fabrikat (Type): ............................................ II 3. I------------------------------------------------------------------------- Werftbau: ()- Eigenbau: ()2. Angaben über den Schiffskörper------------------------------------------------------------------------I - Baujahr: ................... 3. II - Länge über Alles: ................... m II - Länge (Rumpflänge): ................... m 3. II - Breite über Alles (B): ................... m 3. II - maximaler Tiefgang (T): ................... m 3. II - Hauptbaustoff: () Holz () Holz/GFK II (Zutreffendes () Stahl () Eisen II bitte ankreuzen) () Aluminium () Hypalon II () Trevira () GFK II () Mischgewebe () Gummi II () Polyäthylen () Sonstiger I------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------I - fest angebrachte Bau-/Serien-Nummer oder II Bootsidentifizierungsnummer: .................................. 3. I------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 3. Angaben über den Antriebsmotor weitere Motoren auf anliegendem Blatt)------------------------------------------------------------------------I - Einbaumotor: 1. Motor 2. Motor II () mit 1 Schraube () mit 1 Schraube II () mit 2 Schrauben () mit 2 Schrauben II (Duoprop) (Duoprop) II () mit 1 Strahlpumpe () mit 1 StrahlpumpeI () mit 2 Strahlpumpen () mit 2 StrahlpumpenI () mit 1 Luftschraube () mit 1 LuftschraubeI () mit 2 () mit 2 II Luftschrauben Luftschrauben II . Motornummer: ............. ............. II - Außenbordmotor: 1. Motor 2. Motor II () mit 1 Schraube () mit 1 Schraube II () mit 2 Schrauben () mit 2 Schrauben II (Duoprop) (Duoprop) II . Motornummer: ......... ......... II - Fabrikat (Hersteller und II Typ): ......... ......... II - Baujahr: ......... ......... 4. I------------------------------------------------------------------------- Antriebsleistung: ......... kW- Kraftstoff: . Diesel () . Benzin () . Sonstige ()- Elektroantrieb ()- Solarantrieb () Hinweis: Angaben und Nummern in Kursivschrift entsprechen den Angaben im Bootszeugnis. II. Schiffskörper und Ausrüstung (Sportboote mit und ohne Antriebsmaschine)1. Schiffskörper Schiffskörper in ausreichendem Zustand: () Besichtigt wurde - Außenhaut: () - Schotte: () - Deck: () - Aufbauten: () - erforderlicher Restauftrieb nachgewiesen (nur Sportboote ohne CE-Kennzeichnung): ()Bemerkungen: ...........................................................................................................................................................................................................2. Lenzeinrichtungen2.1 Motorlenzpumpe - funktionstüchtig: ()2.2 Handlenzpumpe - funktionstüchtig: ()Bemerkungen: ...........................................................................................................................................................................................................3. Ankerausrüstung3.1 Anker - Art der Anker: ................. - Anker in ausreichendem Zustand: () - Ankerkette/-leine in ausreichendem Zustand: ().3.2 Schleppleine - Länge ......... m - Schleppleine in ausreichendem Zustand: ()Bemerkungen: ...........................................................................................................................................................................................................4. tragbare FeuerlöscherFeuerlöschtyp: .........4.1 Anzahl: .........4.2 Füllgewicht: .........4.3 Letztes Prüfdatum: .........4.4 an geeigneter Stelle () 5. Erforderliche Ausrüstung (nur bei Sportbooten mit Antriebsmaschine)------------------------------------------------------------------------I 5.1 zugelassene Signalleuchten vorhanden () II 5.2 Sichtzeichen (Kegel) () II 5.3 funktionstüchtiges Schallsignalgerät vorhanden () II 5.4 Rettungsmittel () II - Art: ......... II - Anzahl: ......... II 5.5 Reservepaddel () II 5.6 Bootshaken () II 5.7 Leinen () II - Art: ......... II - Anzahl: ......... II 5.8 Fender () II - Anzahl: ......... II 5.9 Verbandkasten () II 6. I------------------------------------------------------------------------6. Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen - Heizgeräte mit flüssigen Brennstoffen vorhanden: () - Baumusterprüfbescheinigung oder gleichwertige Bescheinigung liegt vor: () Ausgestellt von: ..........................................7. Flüssiggasanlagen - Flüssiggasanlagen vorhanden: () - Prüfbescheinigung nach DVGW-Arbeitsblatt G 608 liegt vor: () Prüfungszeugnis-Nr.: ......... III. Antriebsanlage1. Maschineneinrichtung1.1 Antriebsanlage funktionstüchtig: ()1.2 Brennstoffsystem - Anzahl der Tanks: ...... - dicht: () - in betriebssicherem Zustand: ()1.3 Abgassystem in betriebssicherem Zustand: ()Bemerkungen: ...........................................................................................................................................................................................................2. E-Anlage2.1 Batterie: - Anzahl: ...... - in ausreichendem Zustand: () - ordnungsgemäß aufgestellt: () - ausreichende Belüftung: () - Gesamtkapazität: ......2.2 Verteilernetz in gutem Zustand: ()2.3 Alle Verbraucher funktionstüchtig - Signalleuchten: () - Schallsignalgerät: () - übrige Verbraucher: ()Bemerkungen: ...........................................................................................................................................................................................................IV. Ergebnis1. Das Sportboot ist zum Zeitpunkt der Untersuchung fahrtauglich: ()2. Auflagen erforderlich: ()3. Festsetzung der Mindestbesatzung erforderlich: ()4. Zugelassene Personenzahl: ...................Bemerkungen (betr. Auflagen, Mindestbesatzung): ........................................................................................................................................................................ Das Abnahmeprotokoll ist gültig bis ....................................Die Abnahme erfolgte durch: ............................................ Ort und Datum ..................... Stempel Unterschrift .......................----- 1)Amtliche Kennzeichen sind: Die von den Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern (WSÄ) erteilten, die Binnenschiffsregistriernummer (gefolgt von dem Kennbuchstaben B) mit Namen und Heimat- oder Registerort, Funkrufzeichen (einschl. Unterscheidungssignal), Seeschiffsregisternummer (mit Schiffsnamen und Heimathafen) oder IMO-Nummer, die Nummer des Flaggenzertifikats (gefolgt von dem Kennbuchstaben F), das Vermietungskennzeichen und die vom Bundesministerium für Verkehr anerkannten, nach landesrechtlichen Vorschriften zugeteilten amtlichen Kennzeichen.2)Amtlich anerkannte Kennzeichen sind: Die Nummer des Internationalen Bootsscheines (IBS), gefolgt von dem Kennbuchstaben M, S oder A; bei DMYV (M), DSV (S) oder ADAC (A).
