---
schema_version: v2
bjnr: BJNR010650965
jurabk: RTrAbwG
type: annex
number: Anlage II
heading: zu § 25
breadcrumb:
  - "Erster Abschnitt Vor dem 9. Mai 1945 errichtete, nicht mehr bestehende öffentliche Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes"
  - "Dritter Abschnitt Übergangs- und Schlußbestimmungen"
stand_datum: "2020-06-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage II zu § 25

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1080 [1. | Hauptstellen der Ernährungswirtschaft | Errichtet:; a) | Hauptstelle für Getreide- und Futtermittelwirtschaft | 1a bis g durch Instruction Nr. 109 der Food and Agriculture Division der britischen Militärregierung vom 10. Juli 1946 (Amtsblatt für Ernährung und Landwirtschaft Nr. 2).; b) | Hauptstelle für Vieh- und Fleischwirtschaft; c) | Hauptstelle für Milch-, Fett- und Eierwirtschaft; d) | Hauptstelle für Gartenbauerzeugnisse | 1f (Hauptstelle für Zuckerwirtschaft) ist durch Erlaß des Ernährungs- und Landwirtschaftsrats für das amerikanische und britische Besatzungsgebiet vom 27. Mai 1947 -III A 6 - 836/47 - in die Geschäftsstelle Zuckerwirtschaft des Ernährungs- und Landwirtschaftsrates umgewandelt worden.; e) | Hauptstelle für Kartoffelwirtschaft; f) | Hauptstelle für Zuckerwirtschaft, später Geschäftsstelle Zuckerwirtschaft des Ernährungsund Landwirtschaftsrates; g) | Hauptstelle für Fischwirtschaft, später Hauptgeschäftsstelle Fischwirtschaft des Ernährungs- und Landwirtschaftsrates | 1g (Hauptstelle für Fischwirtschaft) ist durch die Erlasse des Ernährungs- und Landwirtschaftsrats für das amerikanische und britische Besatzungsgebiet vom 3. Mai 1947 - I/2 -1808/47 - und vom 19. Juli 1947 - III A 8 - 272/47 - in Hauptgeschäftsstelle für Fischwirtschaft umgewandelt worden.; h) | Hauptstelle für Wein- und Trinkbranntweinwirtschaft; i) | Hauptstelle für Brau- und Mineralwasserwirtschaft; | | 1h und i durch Anordnung des Zentralamts für Ernährung und Landwirtschaft in der britischen Zone vom 10. Oktober 1946 (Amtsblatt für Ernährung und Landwirtschaft S. 35).; Aufgelöst: 1a bis e und i durch Anordnung der Food and Agriculture Division der britischen Militärregierung vom 21. Mai 1947 (nicht veröffentlicht).; 1h durch Erlaß der Verwaltung für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 18. Dezember 1947 (Amtsblatt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 1948 S. 23).; 2. | Saatenzentrale für die britische Zone | Errichtet durch Verordnung des Zentralamts für Ernährung und Landwirtschaft in der britischen Zone Nr. 135 vom 23. Dezember 1946 (Amtsblatt für Ernährung und Landwirtschaft 1947 S. 5).; | | Aufgelöst durch Anordnung der Verwaltung für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 16. Juli 1948 (Amtsblatt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten S. 111).]
