---
schema_version: v2
bjnr: BJNR010650965
jurabk: RTrAbwG
type: annex
number: Anlage I
heading: zu § 1 Abs. 1
breadcrumb:
  - "Erster Abschnitt Vor dem 9. Mai 1945 errichtete, nicht mehr bestehende öffentliche Rechtsträger mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes"
  - "Dritter Abschnitt Übergangs- und Schlußbestimmungen"
stand_datum: "2020-06-19"
source_xml: source.xml
---

# Anlage I zu § 1 Abs. 1

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1965, 1074 - 1079; bezgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote [A. Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten*; 1. | Internationale Forst-Zentrale | Gesetz über die Verleihung besonderer Rechte an die Internationale Forst-Zentrale vom 4. April 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 614); 2. | Kleiderkasse für die Staatsforstbeamten (Forstkleiderkasse) | Runderlaß des Reichsforstmeisters vom 20. Oktober 1938 - P 16 - 142/38 -(Reichsministerialblatt der Forstverwaltung S. 358) mit Satzung der Forstkleiderkasse und Runderlaß des Reichsforstmeisters vom 20. Oktober 1938 - P 16 - 143/38 -(Reichsministerialblatt der Forstverwaltung S. 360); 3. | Landlieferungsverband Brandenburg und Grenzmark | Reichssiedlungsgesetz vom 11. August 1919 (Reichsgesetzbl. S. 1429); Preußisches Ausführungsgesetz zum Reichssiedlungsgesetz vom 15. Dezember 1919 (Preußische Gesetzsammlung 1920 S. 31); 4. | Oberste Behörde für Vollblut-Zucht und -Rennen | 1. und 2. Verordnung über die Obersten Behörden für Vollblut-Zucht und -Rennen, für Traber-Zucht und -Rennen und für die Prüfungen von Warm- und Kaltblutpferden vom 26. Januar 1937 (Reichsgesetzblatt I S. 100) und vom 1. Juli 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 849); 5. | Oberste Behörde für Traber-Zucht und -Rennen; 6. | Oberste Behörde für die Prüfungen von Warmblutpferden; 7. | Oberste Behörde für die Prüfungen von Kaltblutpferden; 8. | Reichsstellen und ähnliche Organisationen der Ernährungswirtschaft sowie Reichsstellen als Überwachungsstellen | ; | a) | Reichsstellen und ähnliche Organisationen der Ernährungswirtschaft | ; | | aa) | Reichsstelle für Fette und Eier | Verordnung über die Vereinigung der Reichsstelle für Milcherzeugnisse, Öle und Fette und der Reichsstelle für Eier vom 11. Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 304); | | bb) | Reichsstelle für Fische | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Fische vom 18. November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1517); | | cc) | Reichsstelle für Forst und Holz einschließlich der Abteilung III der Forst- und Holzwirtschaftsämter | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Holz vom 5. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1677); Verordnung über den Zusammenschluß der Forst- und Holzwirtschaft in der Reichsstelle für Holz und zur Durchführung der Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Holz vom 25. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1947); Bekanntmachung des Reichsforstmeisters über die Zusammenfassung der Kräfte und Vereinfachung der Organisation zur forst- und holzwirtschaftlichen Bedarfsdeckung vom 18. Februar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 45); § 7 der Verordnung über die Wirtschaftsverwaltung vom 27. August 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1495); Artikel III Abs. 3 der Verordnung zur Durchführung der Verordnung über die Wirtschaftsverwaltung vom 1. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1569) in der Fassung der Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Durchführung der Verordnung über die Wirtschaftsverwaltung vom 5. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1677); §§ 10 und 22 der Verordnung über die Reichsverteidigungskommissare und die Vereinheitlichung der Wirtschaftsverwaltung vom 16. November 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 649); | | dd) | Reichsstelle für Garten-und Weinbauerzeugnisse | Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über den Verkehr mit Garten- und Weinbauerzeugnissen vom 30. September 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 857); | | ee) | Reichsstelle für Getreide, Futtermittel und sonstige landw. Erzeugnisse, Geschäftsabteilung | Gesetz über die Umwandlung der Reichsmaisstelle vom 30. Mai 1933 (Reichsgesetzbl. I S. 313); Verordnung zur Ausführung des Maisgesetzes vom 5. Oktober 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 921) in der Fassung vom 31. Oktober 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1280); | | ff) | Reichsstelle für Saatgut | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Saatgut vom 4. Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 285); | | gg) | Reichsstelle für Tiere und tierische Erzeugnisse | Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über den Verkehr mit Tieren und tierischen Erzeugnissen vom 24. März 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 228); | | hh) | Geschäftsabteilung der Hauptvereinigung der deutschen Kartoffelwirtschaft | Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Kartoffeln und Kartoffelerzeugnissen vom 7. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1727) in Verbindung mit § 8 der Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27. August 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1521); | | ii) | Geschäftsabteilung der Hauptvereinigung der deutschen Zuckerwirtschaft | Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Zuckerrüben, Zucker und sonstigen Erzeugnissen aus Zuckerrüben vom 7. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1728) in Verbindung mit § 8 der Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27. August 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1521); | | jj) | Geschäftsabteilung der Wirtschaftlichen Vereinigung der deutschen Süßwarenwirtschaft | Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von Rohkakao und Süßwaren vom 7. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1735) in Verbindung mit § 8 der Verordnung über die öffentliche Bewirtschaftung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom 27. August 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1521); | | kk) | Saatgutstelle | Verordnung über Saatgut vom 26. März 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 248); Anordnung des Verwaltungsamts des Reichsbauernführers vom 26. Juni 1935 (Verkündungsblatt des Reichsnährstands Nr. 46); Verordnung über die Rechtsfähigkeit der Saatgutstelle vom 4. September 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1143); | b) | Reichsstellen als Überwachungsstellen | Verordnung über den Warenverkehr vom 4. September 1934 (Reichsgesetzbl. I 5. 816) in der Fassung vom 11. Dezember 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 686); Verordnung über die Errichtung von Überwachungsstellen vom 4. September 1934 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 209); Bekanntmachung über die Reichsstellen zur Überwachung und Regelung des Warenverkehrs vom 18. August 1939 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 192); | | aa) | Reichsstelle für Fette und Eier als Überwachungsstelle | Verordnung über die Vereinigung der Reichsstelle für Milcherzeugnisse, Öle und Fette und der Reichsstelle für Eier vom 11. Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 304); | | bb) | Reichsstelle für Garten-und Weinbauerzeugnisse als Überwachungsstelle | ; | | cc) | Reichsstelle für Getreide, Futtermittel und sonstige landw. Erzeugnisse, Geschäftsabteilung, als Überwachungsstelle | ; | | dd) | Reichsstelle für Tiere und tierische Erzeugnisse als Überwachungsstelle | ; | | ee) | Reichsstelle für Fische als Überwachungsstelle | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Fische vom 18. November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1517); | | ff) | Reichsstelle für Saatgut als Überwachungsstelle | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Saatgut vom 4. Mai 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 285); 9. | Reichstierärztekammer | Reichstierärzteordnung vom 3. April 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 347); 10. | Stiftung Schorfheide | Gesetz vom 25. Januar 1936 (Preußische Gesetzsammlung S. 19); B. Bundesministerium der Finanzen; Militär-Witwen- und Waisenkassen; 1. | Badische Militär-Witwenkasse | Kurbadische Militär-Witwen-Fisci-Ordnung vom 1. Juli 1804; Zu 1. bis 7.: Verordnung, betr. den Übergang des Militärpensions- und -versorgungswesens auf das Reichsarbeitsministerium vom 5. Oktober 1919 (Reichsgesetzbl. S. 1784); Verordnung betr. den Übergang der Bearbeitung von Militärpensionsund Versorgungsangelegenheiten auf den Reichsminister des Innern vom 29. Dezember 1920 (Reichsgesetzbl. 1921 S. 29); 2. Verordnung über das Reichspensionsamt für die ehemalige Wehrmacht vom 30. Juni 1923 (Reichsgesetzbl. I S. 512); Erlaß des Bundesministers der Finanzen vom 5. Mai 1955 (Bundesanzeiger Nr. 93); 2. | Bayerischer Militär-Witwen- und Waisenfonds | nicht ermittelt; 3. | Vormals Hannoversche Unteroffizier-Witwenkasse | Reglement der Unteroffizier-Witwenkasse der kgl. Hannoverschen Armee vom 22. November 1850; 4. | Vormals Kurhessische Militär-Witwen- und Waisenanstalt | Edikt vom Jahre 1799; 5. | Vormals Nassauische Unteroffizier-Witwen- und Waisenkasse | Edikt vom 6. Mai 1828; 6. | Preußische Militär-Witwenkasse (Preußische Militär-Witwen-Pensionsanstalt) | Regulativ vom 3. März 1792, ergänzt durch das Gesetz vom 17. Juli 1865 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 817) und das Gesetz vom 15. Juni 1897 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 185); 7. | Württembergische Militär-Witwenkasse | nicht ermittelt; C. Bundesministerium für das Gesundheitswesen*; 1. | Reichsapothekerkammer | Reichsapothekerordnung vom 18. April 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 457); 2. | Reichshebammenschaft | Hebammengesetz vom 21. Dezember 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 1893); 3. | Zahnärztekammer Preußen | Gesetz vom 17. April 1923 (Preußische Gesetzsammlung S. 311); D. Bundesministerium des Innern*; 1. | Amt für freiwillige Feuerwehren | 6. Durchführungsverordnung zum Gesetz über das Feuerlöschwesen (Amt für Freiwillige Feuerwehren) vom 3. Januar 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 20); Erlaß vom 11. März 1942 (Ministerialblatt des Reichs- und Preußischen Ministeriums des Innern S. 566); 2. | Reichsforschungsrat | Erlaß des Führers über den Reichsforschungsrat vom 9. Juni 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 389); 3. | Reichsluftschutzbund | Verordnung über den Reichsluftschutzbund vom 14. Mai 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 784); 4. | Stiftung "Preußenhaus" | Gesetz betreffend die Errichtung der Stiftung "Preußenhaus" vom 26. Oktober 1933 (Preußische Gesetzsammlung S. 403); 5. | Dankspendenstiftung | Erlaß des Führers und Reichskanzlers über die Errichtung der "Dankspendenstiftung" vom 17. Februar 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 205); 6. | Lothringischer Versorgungsverband | Verordnung über die Bildung des Lothringischen Versorgungsverbandes vom 9. Mai 1942 (Verordnungsblatt für Lothringen S. 279); E. Bundesministerium für Verkehr; 1. | Reichsfremdenverkehrsverband | Gesetz über den Reichsfremdenverkehrsverband vom 26. März 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 271); 2. | Reichskraftwagenbetriebsverband | Gesetz über den Güterfernverkehr mit Kraftfahrzeugen vom 26. Juni 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 788); 3. | Schifferbetriebsverband für die mitteldeutschen Wasserstraßen | Verordnung zur Errichtung von Körperschaften des öffentlichen Rechts (Schifferbetriebsverbänden) vom 23. März 1932 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 74 nebst Ergänzungen); Verordnung zur Durchführung der Anpassungsverordnung vom 25. April 1932 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 99); 12. Durchführungsverordnung vom 15. September 1934 (Reichsministerialblatt S. 619); F. Bundesministerium der Verteidigung*; 1. | Reichsstelle "Forschungsführung des Reichsministers der Luftfahrt und Oberbefehlshabers der Luftwaffe" | Verordnung über die Errichtung einer Reichsstelle Forschungsführung vom 30. Juni 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 425); 2. | Offizierkleiderkasse der Kriegsmarine | Erlaß des Preußischen Staatsministeriums vom 10. April 1924 (Marineverordnungsblatt 1924 Nr. 3 S. 3); 3. | Kleiderkasse der Offiziere und Beamten des Reichsheeres (Heereskleiderkasse) | Bestimmungen für die Heereskleiderkasse vom 12. Februar 1924 und Erlaß der preußischen Landesregierung vom 10. April 1924 (Verleihung der Rechtsfähigkeit); G. Bundesministerium für Wirtschaft; 1. | Hauptstelle für das Wirtschaftstreuhandwesen | § 2 der Verordnung über den Zusammenschluß auf dem Gebiet des wirtschaftlichen Prüfungs- und Treuhandwesens vom 23. März 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 157) in Verbindung mit der Anordnung über die Hauptstelle für das Wirtschaftstreuhandwesen vom 15. Juni 1943 (Ministerialblatt des Reichswirtschaftsministeriums S. 558); 2. | Pflichtgemeinschaft der Braunkohlenindustrie | Verordnung über die Errichtung wirtschaftlicher Pflichtgemeinschaften in der Braunkohlenwirtschaft vom 28. September 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 863); 1. Durchführungsverordnung vom 23. Oktober 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1068); 3. | Reichskammer der Wirtschaftstreuhänder | § 1 der Verordnung über den Zusammenschluß auf dem Gebiet des wirtschaftlichen Prüfungs- und Treuhandwesens vom 23. März 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 157) in Verbindung mit § 1 der Anordnung über die Reichskammer der Wirtschaftstreuhänder vom 30. März 1943 (Ministerialblatt des Reichswirtschaftsministeriums S. 352); 4. | Reichsstellen für die Überwachung und Regelung des Warenverkehrs | Verordnung über den Warenverkehr vom 4. September 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 816) in der Fassung vom 11. Dezember 1942 (Reichsgesetzbl. I 5. 686); | a) | Reichsstelle für Chemie | ; | b) | Reichsstelle für Edelmetalle | ; | c) | Reichsstelle für Eisen und Metalle | ; | d) | Reichsstelle für Glas, Keramik und Holzverarbeitung | ; | e) | Reichsstelle für industrielle Fette und Waschmittel | ; | f) | Reichsstelle für Kali und Salze | Siehe auch Verordnung vom 9. September 1939 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 211); | g) | Reichsstelle für Kautschuk | Siehe auch 33. Bekanntmachung über die Änderung der Zuständigkeiten der Reichsstellen vom 23. Juni 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 151); | h) | Reichsstelle für Kleidung und verwandte Gebiete | ; | i) | Reichsstelle für Kohle | ; | j) | Reichsstelle für Lederwirtschaft | ; | k) | Reichsstelle für Mineralöl | ; | l) | Reichsstelle für Papier | Siehe auch Anordnung vom 8. Februar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 38); | m) | Reichsstelle für Steine und Erden | Siehe auch Verordnung vom 15. September 1939 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 216); | n) | Reichsstelle für Tabak und Kaffee | Siehe auch Verordnung vom 11. Januar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger und Preußischer Staatsanzeiger Nr. 9); | o) | Reichsstelle für technische Erzeugnisse | ; | p) | Reichsstelle für Textilwirtschaft; 5. | Reichsstelle für Elektrizitätswirtschaft (Reichslastverteiler) | § 13 des Gesetzes zur Förderung der Energiewirtschaft (Energiewirtschaftsgesetz) vom 13. Dezember 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1451); Verordnung des Generalbevollmächtigten für die Wirtschaft zur Sicherstellung der Elektrizitätsversorgung vom 3. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1607); 1. Verordnung zur Durchführung der Verordnung zur Sicherstellung der Elektrizitätsversorgung vom 30. November 1942 (Reichsgesetzbl. I S. 681); 6. | Versicherungsfonds | Verordnung über die Errichtung eines Versicherungsfonds vom 10. März 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 569) in der Fassung der Verordnung vom 12. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S. 1844); 7. | Werberat der Deutschen Wirtschaft | Gesetz über Wirtschaftswerbung vom 12. September 1933 (Reichsgesetzbl. I S. 625); H. Bundesministerium für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung; Landesplanungsgemeinschaften, jedoch mit Ausnahme der Landesplanungsgemeinschaften Rheinland und Westfalen | 1. Verordnung zur Durchführung der Reichs- und Landesplanung vom 15. Februar 1936 (Reichsgesetzbl. I S. 104); I. Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung*; 1. | Reichsbetriebskrankenkasse | §§ 245ff. der Reichsversicherungsordnung; 2. | Betriebskrankenkasse des Reiches | ; 3. | Betriebskrankenkasse der Organisation Todt | §§ 245ff. der Reichsversicherungsordnung; 4. | Arbeiter-Ersatzkasse für das Deutsche Reich von 1884 | §§ 503ff. der Reichsversicherungsordnung in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Satz 3 der Zwölften Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung (Ersatzkassen der Krankenversicherung) vom 24. Dezember 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1537), geändert durch die Fünfzehnte Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung (Ersatzkassen der Krankenversicherung) vom 1. April 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 439); 5. | Krankenkasse "Hammonia" (Ersatzkasse Hamburg) | ; 6. | Vollstreckungsamt der Innungskrankenkassen Berlins | §§ 406ff. der Reichsversicherungsordnung; 7. | Bau-Berufsgenossenschaft | Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Errichtung der Bau-Berufsgenossenschaft vom 7. Oktober 1940 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung S. 379); 8. | Holz-Berufsgenossenschaft | Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Vereinigung der Sächsischen Holz-Berufsgenossenschaft, der Norddeutschen Holz-Berufsgenossenschaft und der Süddeutschen Holz-Berufsgenossenschaft zur Holz-Berufsgenossenschaft vom 15. Dezember 1944 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung 1945 S. 7); 9. | Nordöstliche Eisen- und Stahl-Berufsgenossenschaft | Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts betreffend die Bildung der Berufsgenossenschaften vom 22. Mai 1885 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung S. 143); 10. | Schmiede-Berufsgenossenschaft | Bekanntmachung des Reichsversicherungsamts über die Errichtung der Schmiede-Berufsgenossenschaft vom 5. Oktober 1901 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung S. 621); 11. | Landesversicherungsanstalt Berlin (alt), Abt. Krankenversicherung | Gesetz über den Aufbau der Sozialversicherung vom 5. Juli 1934 (Reichsgesetzblatt I S. 577); 12. | Landesversicherungsanstalt Mark Brandenburg | Gesetz betreffend die Invaliditäts- und Altersversicherung vom 22. Juni 1889 (Reichsgesetzbl. S. 97) und Rundschreiben des Reichsversicherungsamts vom 18. Oktober 1939 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung S. 497); 13. | Gemeinschaftsstelle der Landesversicherungsanstalten | § 14 der Siebenten Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung vom 25. Mai 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 694) i.V.m. der Anordnung des Reichs- und Preußischen Arbeitsministers vom 8. Juni 1935 (Amtliche Nachrichten für Reichsversicherung S. 247); 14. | Versorgungskasse der Träger der Reichsversicherung | § 1 der Verordnung zur Vereinheitlichung der Ruhegehaltsversicherungen vom 13. Mai 1943 (Reichsgesetzblatt I S. 307); 15. | Krankenkassenverband Organisation Todt | Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 24. August 1943 - II 8925/43 - in Verbindung mit §§ 406ff. der Reichsversicherungsordnung; 16. | Unfallversicherungskasse für die Feuerwehren der Provinz Brandenburg | § 537 Abs. 1 Nr. 4a, § 896 der Reichsversicherungsordnung a. F. in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 1 des Dritten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung vom 20. Dezember 1928 (Reichsgesetzbl. I S. 405) und § 27 der Fünften Verordnung zum Aufbau der Sozialversicherung vom 21. Dezember 1934 (Reichsgesetzbl. I S. 1274)]
