---
schema_version: v2
bjnr: BJNR006780950
jurabk: WiVwAuflV
type: paragraph
number: "§ 3"
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: "2001-10-29"
source_xml: source.xml
---

# § 3

(1) Folgende Behörden und Einrichtungen werden von der Auflösung gemäß § 1 nicht betroffen, sondern in die Verwaltung des Bundes überführt: a) im Bereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: 1. *Die Außenhandelsstelle in Frankfurt am Main-Griesheim* 2. *Die Biologische Zentralanstalt für Landwirtschaft zu Braunschweig-Gliesmarode* 3. *Die Versuchs- und Forschungsanstalt für Milchwirtschaft in Kiel* 4. *Die Zentralanstalt für Getreideverarbeitung in Detmold* 5. *Die Zentralanstalt für Fischerei in Hamburg* 6. *Das Sortenamt für Nutzpflanzen in Frankfurt am Main* 7. *Das Zentralinstitut für Forst- und Holzwirtschaft in Reinbeck bei Hamburg* 8. *Die Zentralforschungsanstalt für Kleintierzucht in Celle* 9. *Die Zentralforschungsanstalt für Fleischwirtschaft in Kulmbach* 10. *...* b) im Bereich des Bundesministeriums der Finanzen: 11. *Das Hauptamt für Soforthilfe in Bad Homburg v. d. Höhe* 12. ... 13. Das Amt für Wertpapierbereinigung in Bad Homburg v. d. Höhe c) im Bereich des Bundesministeriums des Innern: 14. *Das Institut für Raumforschung in Bad Godesberg* d) im Bereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie: 15. *Die Zentralstelle für Besatzungsbedarf in Frankfurt am Main-Höchst; sie führt die Bezeichnung "Bundesstelle für Besatzungsbedarf"* 16. Die Physikalisch-Technische Anstalt zu Braunschweig; sie führt die Bezeichnung "Physikalisch-Technische Bundesanstalt".

(2) Das zuständige Bundesministerium kann die bisherigen Bezeichnungen dieser Stellen ändern.
