---
schema_version: v2
bjnr: BJNR0130B0025
jurabk: GrÄndStVtr BB/ST 2024
type: article
number: Art 1
heading: ""
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Art 1

(1) Die Flurstücke 28/1, 28/2 und 29 der Flur 6 der Gemarkung 1706 Magdeburgerforth 01, Gemeinde Buckautal, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern eingegliedert.

(2) Die Flurstücke 25, 138/26 und 139/26 der Flur 7 der Gemarkung 1714 Magdeburgerforth 02, Gemeinde Buckautal, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern eingegliedert.

(3) Die Flurstücke 31, 32, 33, 34, 35 und 36 der Flur 8 der Gemarkung 1715 Magdeburgerforth 03, Gemeinde Buckautal, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern eingegliedert.

(4) Die Flurstücke 43, 107, 108, 110, 135/109, 136/109, 137/109, 150/106 und 151/106 der Flur 10 der Gemarkung 1717 Magdeburgerforth 05, Gemeinde Buckautal, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern eingegliedert.

(5) Die Flurstücke 129/45 und 130/45 der Flur 11 der Gemarkung 1718 Magdeburgerforth 06, Gemeinde Buckautal, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern eingegliedert.

(6) Die Flurstücke 41 und 42/3 der Flur 12 der Gemarkung 1743 Magdeburgerforth 07, Stadt Ziesar, Landkreis Potsdam-Mittelmark, werden aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Sachsen-Anhalt, Landkreis Jerichower Land, Gemeinde Stadt Möckern, eingegliedert.

(7) Das Flurstück 68 der Flur 5 der Gemarkung 0885 Magdeburgerforth, Gemeinde Stadt Möckern, Landkreis Jerichower Land, wird aus dem Land Sachsen-Anhalt ausgegliedert und in das Land Brandenburg, Landkreis Potsdam-Mittelmark, Stadt Ziesar, eingegliedert.

(8) Die Flurstücke 19/1, 155/21, 160/127, 161/123, 162/128, 163/128, 164/128, 168/127, 169/128 und 170/126 der Flur 5 der Gemarkung 0885 Magdeburgerforth, Gemeinde Stadt Möckern, Landkreis Jerichower Land, werden aus dem Land Sachsen-Anhalt ausgegliedert und in das Land Brandenburg, Landkreis Potsdam-Mittelmark, Gemeinde Buckautal, eingegliedert.

(9) Die sich aus der Neugliederung ergebenden Grenzänderungen sind in der Anlage kartographisch dargestellt. Die Anlage ist Bestandteil dieses Staatsvertrages.
