---
schema_version: v2
bjnr: BJNR0BC0A0024
jurabk: PPBV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 7 Absatz 2 und 5)
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Allgemeine Vorschriften
  - Kapitel 5 Schlussvorschriften
stand_datum: "2024-12-05"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 7 Absatz 2 und 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 188, S. 14 - 15)

(2) [Institutionskennzeichen (IK) | ; Krankenhausname | ; Ort des Krankenhauses | ; Jahr | ; Quartal | ; Signatur | ]

(3) [Das Krankenhaus bietet die Ausbildung zur Pflegefachkraft an: | ja/nein]

(4) [Standortkennzeichen | ; verwendeter Name der Station | ; Fachabteilungsschlüssel nach den Daten nach § 21 KHEntgG(ggf. kommasepariert) | ; verwendeter Name der Fachabteilung (ggf. kommasepariert) | ; Kategorie der Station (Normalstation Erwachsene, Normalstation Kinder, Intensivstation Kinder) | ; Monat | ; Schicht (Tag- oder Nachtschicht) | ; Anzahl der Schichten im Monat | ; Anzahl Betten | ; Anzahl Patienten | ; durchschnittliche Patientenbelegung | ; Station im Bereich Gynäkologie und Geburtshilfe (ja/nein) | ; Pflegefachkräfte (Soll-Personalbesetzung) in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) gem. § 4 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (Wochenfeiertage, Urlaub) für Pflegefachkräfte (Soll-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (Arbeitsunfähigkeit, Schutzfristen, Kur- und Heilverfahren) für Pflegefachkräfte (Soll-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (sonstige) für Pflegefachkräfte(Soll-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; Leitende Pflegefachkräfte (Soll-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 4 Abs. 5 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (Wochenfeiertage, Urlaub) für Pflegefachkräfte (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 Abs. 7 in Verbindung mit § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (Arbeitsunfähigkeit, Schutzfristen, Kur- und Heilverfahren) für Pflegefachkräfte (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 Abs. 7 in Verbindung mit § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; Höhe von Ausfallzeiten (sonstige) für Pflegefachkräfte(Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 Abs. 7 in Verbindung mit§ 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 3 PPBV | ; durchschnittlich eingesetzte Pflegefachkräfte (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 PPBV | ; durchschnittlich eingesetzte Hebammen (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 PPBV | ; durchschnittlich eingesetzte Pflegehilfskräfte (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 PPBV | ; durchschnittlich eingesetzte Auszubildende (Ist-Personalbesetzung) in VZÄ gem. § 6 PPBV | ; Anmerkung | ]
