---
schema_version: v2
bjnr: BJNR066100004
jurabk: GlasVAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 5)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2004, 666 - 674) [I. Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 4 Abs. 1; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1.-18. Monat | 19.-24. Monat | 25.-36 Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung, Fertigung und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs- verfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) | a) | Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und Kommunikationssystemen unter Einschluss des Internets für den Ausbildungsbetrieb erläutern | 2 | | ; b) | Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen bearbeiten; c) | Vorschriften zum Datenschutz beachten; d) | Daten pflegen und sichern; 6 | Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten im Team (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen | 2 | | ; b) | Informationen, insbesondere Gebrauchsanweisungen, Kataloge, Fachzeitschriften und Fachbücher, beschaffen, auswerten und nutzen; c) | Bedarf an Arbeitsmaterialien ermitteln, Arbeitsmaterialien zusammenstellen; d) | Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver, fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen und vorbereiten; e) | Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und Sicherungsmaßnahmen anwenden; f) | Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und | | 2 | ; g) | dokumentieren Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse gemeinsam abstimmen und auswerten; h) | Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen; 7 | Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von Messungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Skizzen anfertigen, Zeichnungen und Pläne umsetzen | 2 | | ; b) | Normen, technische Richtlinien, Sicherheitsregeln, Merkblätter, Zulassungsbescheide und Arbeitsanweisungen anwenden; c) | Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen, Maße nehmen und dokumentieren; d) | Material- und Stücklisten erstellen und anwenden; e) | Bauzeichnungen anwenden und Leistungsbeschreibungen beachten | | 2 | ; f) | technische Unterlagen, insbesondere Tabellen, Diagramme, Betriebsanleitungen, Handbücher sowie Montage- und Verwendungsanleitungen anwenden; g) | technische Vorgaben unter Berücksichtigung der Montagesituation umsetzen; 8 | Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen | 3 | | ; b) | persönliche Schutzausrüstung verwenden; c) | Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen zur Nutzung und zur Sicherung veranlassen; d) | Leitern und Arbeitsgerüste nach dem Verwendungszweck auswählen und einsetzen; e) | Gefahrstoffe erkennen und Schutzmaßnahmen ergreifen, Lagerung und Transport von Gefahrstoffen und Abfällen sicherstellen; f) | erste Maßnahmen bei Arbeitsunfällen zur Versorgung verletzter Personen einleiten, Unfallstelle sichern; 9 | Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9) | a) | Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen | 4 | | ; b) | Werkzeuge handhaben und instand halten; c) | Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen einrichten und unter Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen; d) | Maschinenwerkzeuge auswählen, einrichten und instand halten; e) | Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten, Entsorgung von Betriebsstoffen veranlassen | | 2 | ; f) | Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen; 10 | Bearbeiten von Glas, Glaserzeugnissen und glasähnlichen Stoffen sowie sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Glasarten, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe auswählen, transportieren, lagern und kennzeichnen | 18 | | ; b) | Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe auf Mängel prüfen, Mängelbeseitigung veranlassen; c) | Schablonen anfertigen, Maße übertragen; d) | Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe von Hand schneiden und brechen; e) | Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe mit Maschinen bearbeiten, insbesondere sägen, bohren, schleifen und polieren; f) | sonstige Werkstoffe auswählen und bearbeiten; g) | Hilfsstoffe auswählen und einsetzen; h) | Abdeckmaterialien auswählen und aufbringen | | 6 | ; i) | Ätztechniken unterscheiden; k) | Strahlarbeiten in unterschiedlichen Techniken ausführen; 11 | Herstellen von Klebeverbindungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 11) | a) | Klebeflächen zur Verklebung vorbereiten | 4 | | ; b) | Glaskleber zuordnen und verarbeiten; c) | Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe an Flächen und Kanten fixieren und kleben; d) | Glasklebearbeiten reinigen; 12 | Anwenden von Grundlagen der gestalterischen Glasbearbeitung (§ 4 Abs. 1 Nr. 12) | a) | lineare und plastische Zeichnungen anfertigen und umsetzen | 20 | | ; b) | Ornamente und Dekore unter Beachtung der Stilkunde entwerfen und umsetzen; c) | Schriften und Monogramme unter Beachtung typografischer Grundregeln mit Hilfe von Vorlagen entwerfen und umsetzen; d) | Glasgestaltungen unter Einbeziehung ästhetischer und gestalterischer Grundlagen, insbesondere der Stilkunde und der heraldischen Regeln, entwerfen; e) | Entwürfe überarbeiten und maßstabsgerecht übertragen | | 6 | ; f) | Werkzeichnungen, Pausen, Modelle, Formen und Hilfskonstruktionen anfertigen; 13 | Herstellen und Instandsetzen von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Techniken der gestalterischen Glasbearbeitung unter Berücksichtigung der Statik anwenden | 20 | | ; b) | Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe zu Glasgestaltungen und Glaskörpern zusammenfügen; c) | Glasgestaltungen und Glaskörper lagern und transportieren | | 8 | ; d) | Glasgestaltungen und Glaskörper instand setzen; 14 | Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen, Kundenorientierung (§ 4 Abs. 1 Nr. 14) | a) | qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich durchführen, dabei zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen und Arbeitsergebnissen beitragen | 3 | | ; b) | Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und Arbeitsergebnisse dokumentieren; c) | Arbeitsaufträge kundenorientiert bearbeiten; d) | Wartungs- und Pflegehinweise dem Kunden erläutern; II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen gemäß § 4 Abs. 2; A. Fachrichtung Kanten- und Flächenveredelung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1.-18. Monat | 19.-24. Monat | 25.-36 Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Durchführen von Vorreiß-, Feinschliff- und Polierarbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a) | a) | Schleifscheiben bestimmen, ausrichten und profilieren | | | 6; b) | Glas entsprechend der Schliffart mit Schleifscheiben unterschiedlicher Profile vorreißen, schlichten und feinmachen; c) | Polituren ausführen; d) | Glaserzeugnisse mattieren, schattieren und gravieren; 2 | Gestalten von Dekoren durch verschiedene Schliffarten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b) | a) | Keil- und Scharfschnitte sowie Kugel- und Olivschliffe ausführen | | | 5; b) | Ecken-, Flächen-, Kanten- und Facettenschliffe herstellen; 3 | Durchführen von Formveränderungs- und Ausbrucharbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c) | a) | Formveränderungen durch unterschiedliche Schliffarten vornehmen | | | 5; b) | Ausbruchschliffe ausführen sowie Ränder und Kanten bearbeiten; c) | Bohrungen, Gehrungen, Rand-, Eck- und Lochausschnitte herstellen; d) | Werkstücke trennen und fräsen; 4 | Herstellen von Säuremattierungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d) | a) | Säurebäder und -pasten unter Beachtung der Arbeits- und Umweltschutzvorschriften ansetzen | | | 5; b) | Werkstücke im Vorbad behandeln; c) | Glasflächen in Tönen, Tiefen und Strukturen ätzen; d) | Aufhell- und Überfangätzungen durchführen; e) | Säurebäder und -pasten der Entsorgung zuführen; 5 | Herstellen von Strahlmattierungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe e) | a) | Strahlmittel nach Körnung und Wirkungsgrad bestimmten | | | 6; b) | Abdecktechniken zum Strahlen auswählen, Abdeckmaterialien aufbringen und bearbeiten; c) | Glasflächen in Tönen, Tiefen und Strukturen strahlen; d) | Glasoberflächen eisblumieren; 6 | Herstellen von Beschichtungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe f) | a) | Werkstücke vorreinigen, visitieren und polieren | | | 4; b) | Werkstücke in unterschiedlichen Techniken beschichten, insbesondere silberbelegen; c) | Schutzbeläge auftragen; 7 | Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe g) | a) | Glas, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe für thermische Prozesse auswählen und vorbereiten | | | 6; b) | Formen herstellen und Trennmittel auswählen; c) | thermische Prozesse vorbereiten, steuern und überwachen; d) | thermisch bearbeitete Produkte entnehmen und beurteilen; 8 | Herstellen von Glaskonstruktionen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe h) | a) | Glas, Glaserzeugnisse und Glasgestaltungen mit chemischen und mechanischen Befestigungsmitteln zu funktionalen Flächen und Körpern zusammenfügen | | | 5; b) | bewegliche Teile, insbesondere mit Beschlägen, integrieren; c) | Anschlüsse zu angrenzenden Bauteilen ausführen; 9 | Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe i) | a) | Falze vorbereiten | | | 7; b) | Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe ausbauen, einbauen, abdichten und zur Sicherung kenntlich machen; c) | Reparatur- und Notverglasungen durchführen; d) | Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe mit besonderen Eigenschaften, insbesondere Spiegel und Spiegelwände, ein- und ausbauen; e) | Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen, Betriebssicherheit beurteilen; f) | Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen; g) | Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen, Beschädigungen und Diebstahl schützen; h) | Abstimmungen mit den Beteiligten treffen; 10 | Elektrotechnik (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe k) | a) | Spannung, Strom, Widerstand und Leistung in Stromkreisen zuordnen, messen und ihre Abhängigkeit zueinander berechnen | | | 3; b) | Gefahren des elektrischen Stroms berücksichtigen, Sicherheitsvorschriften und Schutzmaßnahmen anwenden; B. Fachrichtung Schliff und Gravur; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1.-18. Monat | 19.-24. Monat | 25.-36 Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Durchführen von vorbereitenden Arbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a) | a) | Grundschliffarten unterscheiden und bestimmen | | | 8; b) | Schleifkörper auswählen, einrichten und profilieren; 2 | Durchführen von abtragenden Arbeiten und Oberflächenbehandlungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b) | a) | Glaserzeugnisse mattieren, schattieren und karieren | | | 14; b) | Glaserzeugnisse mit Schleifkörpern unterschiedlicher Profile bearbeiten, insbesondere Keil- und Scharfschnitte, Kugel- und Olivschliffe ausführen; c) | Dekore mit unterschiedlichen Schleifkörperprofilen erarbeiten; d) | Polituren ausführen; 3 | Ausführen von Formveränderungen und Ausbrucharbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 (Buchstabe c) | a) | Formveränderungen durch unterschiedliche Abtragstechniken vornehmen | | | 10; b) | Ausbrucharbeiten ausführen sowie Ränder und Kanten bearbeiten; c) | Werkstücke trennen; 4 | Gravieren oder Schleifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d) | a) | Gravuren mit Handgeräten und Gravurmaschine, insbesondere mit Diamantscheiben, ausführen | | | 20; b) | Rutschtechniken anwenden; c) | Dekore in floraler, figuraler, ornamentaler und heraldischer Gestaltung sowie Schriften ausführen; oder; d) | Glas vorreißen, schlichten und feinmachen; e) | Ecken-, Flächen-, Kanten- und Facettenschliffe herstellen; f) | Hoch- und Tiefschnitte durchführen; C. Fachrichtung Glasmalerei und Kunstverglasung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1.-18. Monat | 19.-24. Monat | 25.-36 Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Herstellen von Kunstverglasungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a) | a) | Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe mit Hilfe von Profilen, insbesondere Bleiprofilen, zu Kunstverglasungen mit floraler, figuraler, ornamentaler und heraldischer Gestaltung zusammenfügen | | | 10; b) | Applikation in Form von Beschichtungen auf Kunstverglasungen ausführen; c) | Kunstverglasungen abdichten und stabilisieren; 2 | Anfertigen von Glasmalereien (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe b) | a) | Glasmalfarben, Edelmetallpräparate, Lüster, Mal- und Bindemittel auswählen und aufbereiten | | | 20; b) | substanzauftragende Maltechniken, insbesondere mit Konturen, Lasuren und Schraffuren, ausführen; c) | Druckvorlagen erstellen, Druckschablonen vorbereiten und Druckmedien, insbesondere Farben, im Siebdruckverfahren aufbringen; d) | Spritzwerkzeuge, Spritzmedien und Spritzschablonen auswählen und vorbereiten; Spritzmedien, insbesondere Farben, in Spritztechnik aufbringen; e) | Pinsel, Feder, Druck- und Spritzwerkzeuge reinigen; f) | Glaszuschnitte fixieren und substanzabtragende Maltechniken ausführen, insbesondere radieren, modellieren und damaszieren; g) | Glasoberflächen mit Schmelzfarben und Diffusionsfarben veredeln; h) | Einbrennen vorbereiten, durchführen und überwachen; Brennergebnisse beurteilen; 3 | Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe c) | a) | Glas, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe für thermische Prozesse auswählen und vorbereiten | | | 6; b) | Formen herstellen und Trennmittel auswählen; c) | thermische Prozesse vorbereiten, steuern und überwachen; d) | thermisch bearbeitete Produkte entnehmen und beurteilen; 4 | Ausführen von Glasätzungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe d) | a) | Ätzpräparate vorbereiten und unter Beachtung des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes einsetzen | | | 2; b) | Ätztechniken anwenden und Ergebnisse beurteilen; c) | Ätzpräparate einer vorschriftsmäßigen Entsorgung zuführen; 5 | Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 (Buchstabe e) | a) | Falze vorbereiten | | | 6; b) | Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe einbauen, abdichten und zur Sicherung kenntlich machen; c) | Reparatur- und Notverglasungen durchführen; d) | Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe mit besonderen Eigenschaften ein- und ausbauen; e) | Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen, Betriebssicherheit beurteilen; f) | Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem Strom durchführen; g) | Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen, Beschädigungen und Diebstahl schützen; h) | Abstimmungen mit den Beteiligten treffen; 6 | Schützen von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe f) | a) | Gefährdungen von Glasgestaltungen und Glasmalereien beurteilen | | | 4; b) | Schutzmaßnahmen festlegen; Schutzvorrichtungen herstellen und einsetzen; 7 | Restaurieren von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe g) | a) | Glasgestaltungen unter Beachtung historischer und denkmalpflegerischer Aspekte beurteilen und dokumentieren | | | 4; b) | Restaurierungskonzeption unter Einbeziehung aller an der Restaurierung Beteiligten veranlassen; c) | Reproduktionen, Rekonstruktionen und Reparaturen gemäß der Vorgaben durchführen und dokumentieren]
