---
schema_version: v2
bjnr: BJNR190900022
jurabk: StBAPO 2022
type: annex
number: Anlage 7
heading: (zu § 42 Absatz 6 und § 43 Absatz 1)
breadcrumb:
  - Teil 1 Vorbereitungsdienst für den einfachen Steuerverwaltungsdienst
  - Teil 7 Schlussvorschriften
stand_datum: "1977-07-21"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 7 (zu § 42 Absatz 6 und § 43 Absatz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2022, 1939 - 1940)

(2) [Vor- und Familienname | | geboren am; Dienst- oder Amtsbezeichnung | | Finanzamt]

(3) [ | | Notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl x Multiplikator | ; | I. | Beurteilung in der berufspraktischen Ausbildung (§ 35 StBAPO, Anlage 5) | | | | ; | II. | Beurteilung in der fachtheoretischen Ausbildung (§ 33 Abs. 1 StBAPO, Anlage 4) | | | | ; | III. | Ergebnis der schriftlichen Laufbahnprüfung (§ 40 StBAPO) | | | | ; | | Prüfungsfach | | | | ; | | Allgemeines Abgabenrecht | | | | ; | | Steuern vom Einkommen und Ertrag | | | | ; | | Umsatzsteuer | | | | ; | | Buchführung und Bilanzwesen | | | | ; | | Steuererhebung oder Staats- und Verwaltungskunde oder eine Kombination aus beiden Fächern | | | | ; | | Summe der Notenpunktzahlen | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl (§ 12 Abs. 3 StBAPO) | | | | ; | | Datenverarbeitung in der Steuerverwaltung ist i. V. m. geprüft worden. | | | | ; | IV. | Zulassungsnotenpunktzahl für die mündliche Laufbahnprüfung (§ 41 Abs. 2 StBAPO) | | | | ; | | Notenpunktzahl der Beurteilung in der beruflichen Ausbildung (I.) | x 6 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl der Beurteilung in der fachtheoretischen Ausbildung (II.) | x 6 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der schriftlichen Laufbahnprüfung (III.) | x 20 | | | | ; | | Summe = Zulassungsnotenpunktzahl | | | | | ]

(4) [ | | Notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl x Multiplikator | ; | V. | Ergebnis der mündlichen Laufbahnprüfung (§ 42 Abs. 1 und 6 StBAPO) | | | | ; | | Prüfungsfach | | | | ; | | Summe der Notenpunktzahlen | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl | | | | ; | VI. | Ergebnis der Laufbahnprüfung (§ 43 Abs. 3 StBAPO) | | | | ; | | Notenpunktzahl der Beurteilung in der berufspraktischen Ausbildung (I.) | x 6 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl der Beurteilung in der fachtheoretischen Ausbildung (II.) | x 6 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der schriftlichen Laufbahnprüfung (III.) | x 20 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der mündlichen Laufbahnprüfung (V.) | x 8 | | | | ; | | Summe = Endnotenpunktzahl | | | | | ; | Prüfungsgesamtnote (§ 12 Abs. 4 StBAPO, § 43 Abs. 4 StBAPO) | | | | ]

(5) [ | Ort, Datum | ; | Die/Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses | ; | Unterschrift | ]
