---
schema_version: v2
bjnr: BJNR190900022
jurabk: StBAPO 2022
type: annex
number: Anlage 18
heading: (zu § 71 Absatz 3 und § 73 Absatz 1)
breadcrumb:
  - Teil 1 Vorbereitungsdienst für den einfachen Steuerverwaltungsdienst
  - Teil 7 Schlussvorschriften
stand_datum: "1977-07-21"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 18 (zu § 71 Absatz 3 und § 73 Absatz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2022, 1957 - 1958)

(2) [Vor- und Familienname | | geboren am; Dienst- oder Amtsbezeichnung | | Finanzamt]

(3) [ | | Notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl x Multiplikator | ; | I. | Beurteilung in den berufspraktischen Studienzeiten (§ 60 StBAPO, Anlage 15) | | | | ; | II. | Beurteilung in den Teilen der Fachstudien (§ 58 Abs. 1 StBAPO) | | | | ; | | Studiennote Grundstudium (§ 58 Abs. 1 und 2 StBAPO, Anlage 13) | | | | ; | | Studiennote Hauptstudium (§ 58 Abs. 1 und 3 StBAPO, Anlage 14) | | | | ; | III. | Ergebnis der schriftlichen Laufbahnprüfung (§ 70 StBAPO) | | | | ; | | Prüfungsfach | | | | ; | | Abgabenrecht | | | | ; | | Steuern vom Einkommen und Ertrag | | | | ; | | Umsatzsteuer | | | | ; | | Bilanzsteuerrecht, Betriebliches Rechnungswesen und Außenprüfung | | | | ; | | Besteuerung der Gesellschaften | | | | ; | | Summe der Notenpunktzahlen | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl (§ 12 Abs. 3 StBAPO) | | | | ; | | Datenverarbeitung in der Steuerverwaltung ist i. V. m. geprüft worden. | | | | ; | IV. | Zulassungsnotenpunktzahl für die mündliche Laufbahnprüfung (§ 71 Abs. 2 StBAPO) | | | | ; | | Notenpunktzahl der Beurteilung in den berufspraktischen Studienzeiten (I.) | x 5 | | | | ; | | Studiennote für das Grundstudium (II.) | x 7 | | | | ; | | Studiennote für das Hauptstudium (II.) | x 8 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der schriftlichen Laufbahnprüfung (III.) | x 14 | | | | ; | | Summe | | | | | ]

(4) [ | | Notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl | Durchschnitts- notenpunktzahl x Multiplikator | ; | V. | Ergebnis der mündlichen Laufbahnprüfung (§ 72 Abs. 1 und 6 StBAPO) | | | | ; | | Prüfungsfach | | | | ; | | Summe der Notenpunktzahlen | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl | | | | ; | VI. | Ergebnis der Laufbahnprüfung (§ 73 Abs. 1 und 2 StBAPO) | | | | ; | | Notenpunktzahl der Beurteilung in den berufspraktischen Studienzeiten (I.) | x 5 | | | | ; | | Studiennote für das Grundstudium (II.) | x 7 | | | | ; | | Studiennote für das Hauptstudium (II.) | x 8 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der schriftlichen Laufbahnprüfung (III.) | x 14 | | | | ; | | Durchschnittsnotenpunktzahl in der mündlichen Laufbahnprüfung (V.) | x 6 | | | | ; | | Endnotenpunktzahl | | | | | ; | Prüfungsgesamtnote (§ 12 Abs. 4 StBAPO, § 73 Abs. 4 StBAPO) | | | | ]

(5) [ | Ort, Datum | ; | Die/Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses | ; | Unterschrift | ]
