---
schema_version: v2
bjnr: BJNR193100008
jurabk: FSPersAV
type: annex
number: Anlage 7
heading: "(zu § 37 Abs. 5, § 38 Abs. 1, 3 und 4)"
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 4 Schlussvorschriften
stand_datum: "2021-05-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 7 (zu § 37 Abs. 5, § 38 Abs. 1, 3 und 4)

(1) 1. **Ausbildungsstruktur**In der betrieblichen Ausbildung für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 sind an der für den Einsatz vorgesehenen Flugsicherungsstelle im jeweiligen Verwendungsbereich zwei Trainingsabschnitte erfolgreich zu durchlaufen.Der erste Trainingsabschnitt ist eine allgemeine Einweisung mit einem organisatorischen und einem fachlichen Teil; der zweite Trainingsabschnitt umfasst das praktische Training zum Erwerb der Berechtigung(en) für einen Arbeitsplatz oder eine Gruppe von Arbeitsplätzen.Das Training im zweiten Trainingsabschnitt wird grundsätzlich in drei Trainingsphasen (Start-, Mittel- und Endphase) unterteilt. Nach erfolgreichem Abschluss dieser Phasen (Erbringen aller Leistungsnachweise) wird (werden) die Berechtigungsprüfung(en) durchgeführt. 2. **Ausbildungsinhalte der Trainingsabschnitte; Leistungsnachweise** 2.1 Erster Trainingsabschnitt (Allgemeine Einweisung) a) Ausbildungsinhalte**Organisatorische Inhalte,** insbesondere: – Organisation der Flugsicherungsstelle – Arbeitsbereiche und Verantwortlichkeiten in der Flugsicherungsstelle – Zusammenarbeit mit anderen Firmen/Institutionen – Administrative Verfahren – Erforderliche Berechtigungen und zugehörige Arbeitsplätze – Simulations- und Selbstlerneinrichtungen – Trainingsteam und Ausbilder – Trainingsplan **Abschnittsübergreifende fachliche Inhalte,** insbesondere: – Örtliche Luftraumordnung – Örtliche Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze – Örtliche betriebliche Regelungen und Verfahren – Allgemeine technische Ausrüstung b) LeistungsnachweiseZum Abschluss der allgemeinen Einweisung ist ein schriftlicher Leistungsnachweis über die fachlichen Ausbildungsinhalte der allgemeinen Einweisung zu erbringen. Dieser Leistungsnachweis kann mit dem Leistungsnachweis über die fachliche Einweisung des zweiten Trainingsabschnitts nach Nummer 2.2 Buchstabe b zusammengefasst werden. 2.2 Zweiter Trainingsabschnitt a) Ausbildungsinhalte**Abschnittsbezogene fachliche Einweisungsinhalte,** insbesondere: – Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze des Trainingsabschnitts – Besondere betriebliche Regelungen und Verfahren für diese Arbeitsplätze – Technische Ausrüstung dieser Arbeitsplätze **Praktische Trainingsinhalte:**Praktische Betriebsdurchführung auf den zum Trainingsabschnitt gehörenden Arbeitsplätzen (einschließlich Training an örtlichen Simulations- und Selbstlerneinrichtungen) unter Aufsicht und Verantwortung von Ausbildern in drei Trainingsphasen mit den für jeden Arbeitsplatz und jede Trainingsphase örtlich festgelegten Ausbildungszielen und -inhalten. b) LeistungsnachweiseZum Abschluss der abschnittsbezogenen fachlichen Einweisung ist ein schriftlicher und zum Abschluss jeder Trainingsphase ein praktischer Leistungsnachweis (Phasenbericht) zu erbringen. Damit umfasst der zweite Trainingsabschnitt vier Leistungsnachweise.
