---
schema_version: v2
bjnr: BJNR18B0B0023
jurabk: WasUTechAusbV
type: paragraph
number: "§ 13"
heading: Prüfungsbereich „Sicherstellen der Verteilung von Trinkwasser“
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung"
  - Abschnitt 2 Abschlussprüfung
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 13 Prüfungsbereich „Sicherstellen der Verteilung von Trinkwasser“

(1) Im Prüfungsbereich „Sicherstellen der Verteilung von Trinkwasser“ besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. Wasserverlustanalysen durchzuführen und Instandhaltungsmaßnahmen einzuleiten, 2. Baustellen zu koordinieren und abzusichern und 3. einen Trinkwasserhausanschluss nach Vorgaben herzustellen, instand zu setzen und zu betreiben. Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Die Arbeitsaufgabe ist mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt. Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt insgesamt 75 Minuten. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 5 Minuten.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, 1. die Durchführung von Wasserverlustanalysen zu erläutern und Instandhaltungsmaßnahmen zu beschreiben, 2. die Absicherung und Kennzeichnung von Baustellen zu erläutern, 3. die Herstellung eines Trinkwasserhausanschlusses zu erläutern sowie dessen Betreiben und Instandsetzung zu beschreiben, 4. Datenschutzvorgaben beim Betreiben der Kundenanlage einzuhalten, 5. die Kontrolle von Kundenanlagen unter Beachtung der Trinkwassergüte zu erläutern sowie 6. Dokumentationen zu erstellen. Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt 90 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten: 1. die Bewertung für den ersten Teil mit 60 Prozent und 2. die Bewertung für den zweiten Teil mit 40 Prozent.
