---
schema_version: v2
bjnr: BJNR075210009
jurabk: HüSalmoV
type: paragraph
number: "§ 32"
heading: Maßregeln nach Feststellung von Salmonellen
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 7 Putenbetriebe
stand_datum: "2023-12-18"
source_xml: source.xml
---

# § 32 Maßregeln nach Feststellung von Salmonellen

(1) Sind in einem Putenzuchtbetrieb, einem Putenmastbetrieb oder einer Putenbrüterei Salmonellen der Kategorie 1 festgestellt worden, dürfen Puten und Eier aus dem betroffenen Betrieb oder aus der betroffenen Herde, aus der betroffenen Putenbrüterei oder, im Falle von lüftungstechnisch getrennten Brütern, aus dem betroffenen Brüter nicht verbracht werden. Satz 1 gilt nicht, soweit 1. Puten a) zu diagnostischen Zwecken oder b) mit Genehmigung der zuständigen Behörde aa) nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II Kapitel I Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 unmittelbar zur Schlachtung oder bb) zur Tötung und unschädlichen Beseitigung, 2. Eier zu diagnostischen Zwecken, 3. unbebrütete Eier a) unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte oder b) als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe h der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und Verwendung von Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 oder 4. Bruteier als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe f Ziffer iii der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und Verwendung von Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 verbracht werden.
