---
schema_version: v1
bjnr: BJNR007400000
jurabk: VerifZusAusfG
type: paragraph
number: "§ 1"
heading: Begriffsbestimmungen
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
stand_datum: "2004-05-10"
source_xml: source.xml
---

# § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes bedeutet der Ausdruck: 1.Gemeinschaft: die durch den Vertrag vom 25. März 1957 zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft (EURATOM) (BGBl. 1957 II S. 753) geschaffene juristische Person, geändert durch den Vertrag über die Europäische Union vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1253) und den Vertrag von Amsterdam zur Änderung des Vertrages über die Europäische Union vom 2. Oktober 1997 (BGBl. 1998 II S. 386); 2.Organisation: die durch die Satzung der Internationalen Atomenergie-Organisation vom 26. Oktober 1956 (BGBl. 1958 II S. 2) geschaffene juristische Person; 3.Kommissionsverordnung: Verordnung (EURATOM) Nr. 3227/76 der Kommission der Europäischen Gemeinschaften zur Anwendung der Bestimmungen der EURATOM-Sicherungsmaßnahmen vom 19. Oktober 1976 (ABl. Nr. L 363), geändert durch Verordnung (EURATOM) Nr. 220/90 der Kommission vom 26. Januar 1990 (ABl. Nr. L 22/56) und durch Verordnung (EURATOM) Nr. 2130/93 der Kommission vom 27. Juli 1993 (ABl. Nr. L 191/75); 4.Verifikationsabkommen: Übereinkommen vom 5. April 1973 zwischen dem Königreich Belgien, dem Königreich Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, Irland, der Italienischen Republik, dem Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der Europäischen Atomgemeinschaft und der Internationalen Atomenergie-Organisation in Ausführung von Artikel III Absätze 1 und 4 des Vertrages vom 1. Juli 1968 über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (BGBl. 1974 II S. 794); 5.Zusatzprotokoll: Zusatzprotokoll vom 22. September 1998 zum Übereinkommen zwischen den Nichtkernwaffenstaaten der Europäischen Atomgemeinschaft, der Europäischen Atomgemeinschaft und der Internationalen Atomenergie-Organisation in Ausführung von Artikel III Absätze 1 und 4 des Vertrages über die Nichtverbreitung (BGBl. 2000 II S. 70); 6.Verpflichteter (§ 6 Abs. 1 dieses Gesetzes); 7.Zusatzverpflichteter (§ 14 Abs. 1 dieses Gesetzes).

(2) Nach Artikel 36 der Kommissionsverordnung bestimmen sich die folgenden Begriffe: 1.besonderes spaltbares Material (Artikel 36 Buchstabe e und f); 2.Ausgangsmaterial (Artikel 36 Buchstabe g); 3.Buchbestand (Artikel 36 Buchstabe m); 4.Absender/Empfänger-Differenz (Artikel 36 Buchstabe u); 5.strategischer Punkt (Artikel 36 Buchstabe w).

(3) Nach Artikel 2, 4 bis 9 und 18 des Zusatzprotokolls bestimmen sich die folgenden Begriffe: 1.informationspflichtige Tätigkeiten (Artikel 2); 2.erweiterter Zugang (Artikel 4 bis 9); 3.Forschungs- und Entwicklungsarbeiten auf dem Gebiet des Kernbrennstoffkreislaufs (Artikel 18 Abs. a); 4.Standort (Artikel 18 Abs. b); 5.stillgelegte Anlage (Artikel 18 Abs. c); 6.außer Betrieb genommene Anlage (Artikel 18 Abs. d); 7.hochangereichertes Uran (Artikel 18 Abs. e); 8.ortsspezifische Entnahme von Umweltproben (Artikel 18 Abs. f); 9.Entnahme von Umweltproben in einem größeren Gebiet (Artikel 18 Abs. g); 10.Kernmaterial (Artikel 18 Abs. h); 11.Anlage (Artikel 18 Abs. i); 12.Ort außerhalb von Anlagen (Artikel 18 Abs. j).
