---
schema_version: v1
bjnr: BJNR002030992
jurabk: RechKredV
type: paragraph
number: "§ 38"
heading: Ordnungswidrigkeiten
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Anwendungsbereich
  - Abschnitt 7 Ordnungswidrigkeiten
stand_datum: "1998-12-11"
source_xml: source.xml
---

# § 38 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Geschäftsleiter im Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 oder des § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen, oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 2 Absatz 36 des Wertpapierinstitutsgesetzes, oder als Inhaber eines in der Rechtsform des Einzelkaufmanns betriebenen Instituts oder als Mitglied des Aufsichtsrats bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses 1.entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 nicht das vorgeschriebene Formblatt anwendet,2.entgegen §§ 3 bis 5, 6 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 oder 4 die dort genannten Posten nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht mit dem vorgeschriebenen Inhalt ausweist,3.entgegen § 6 Abs. 3 dort genannte Vermögensgegenstände oder Schulden in seine Bilanz aufnimmt,4.einer Vorschrift des § 9 über die Fristengliederung zuwiderhandelt,5.entgegen § 10 Abs. 1 dort genannte Verbindlichkeiten nicht verrechnet,6.entgegen § 10 Abs. 2 Forderungen oder Verbindlichkeiten verrechnet,7.einer Vorschrift der §§ 12 bis 33 über die in einzelne Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung aufzunehmenden Angaben zuwiderhandelt,8.einer Vorschrift des § 34 oder 35 über zusätzliche Erläuterungen oder Pflichtangaben zuwiderhandelt oder9.einer Vorschrift des § 36 über Termingeschäfte zuwiderhandelt.

(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten auch für den Konzernabschluß im Sinne des § 37.
