---
schema_version: v2
bjnr: BJNR248310018
jurabk: VersVermV 2018
type: annex
number: Anlage 3
heading: (zu § 7 Absatz 1)
breadcrumb:
  - "Abschnitt 1 Erlaubnisverfahren, Sachkundenachweis, Weiterbildung"
  - "Abschnitt 7 Ordnungswidrigkeiten, Übergangsregelung"
stand_datum: "2025-02-17"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu § 7 Absatz 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2018, 2497)

(2) 1. **Planung** 1.1 Die Weiterbildungsmaßnahme ist mit zeitlichem Vorlauf zu ihrer Durchführung konzipiert. 1.2 Die Weiterbildungsmaßnahme ist in nachvollziehbarer Form für die Teilnehmer beschrieben. 1.3 Der Weiterbildungsmaßnahme liegt eine Ablaufplanung zugrunde, auf die sich die Durchführung stützt. 2. **Systematische Organisation** 2.1 Teilnehmer erhalten im Vorfeld der Weiterbildungsmaßnahme eine Information bzw. eine Einladung in Textform. 2.2 Die Information bzw. die Einladung enthält eine Beschreibung der Weiterbildungsmaßnahme, aus der die Teilnehmer die erwerbbaren Kompetenzen sowie den Umfang der Weiterbildungsmaßnahme in Zeitstunden entnehmen können. 2.3 Die Anwesenheit jedes Teilnehmers wird vom Durchführenden der Weiterbildungsmaßnahme verbindlich dokumentiert und nachvollziehbar archiviert. Dies gilt auch für Lernformen wie dem selbstgesteuerten Lernen, dem Blended Learning und dem e-Learning. Bei Weiterbildungsmaßnahmen im Selbststudium ist eine nachweisbare Lernerfolgskontrolle durch den Anbieter der Weiterbildung sicherzustellen. 3. **Anforderungen an die Durchführenden der Weiterbildungsmaßnahme** 3.1 Diejenigen, die die Weiterbildungsmaßnahme durchführen, verfügen über die erforderliche Fachkompetenz auf dem Gebiet, das Gegenstand der Weiterbildungsmaßnahme ist. 3.2 Systematische Prozesse stellen die Einhaltung dieser Anforderungen sicher.
