---
schema_version: v2
bjnr: BJNR147400006
jurabk: BeschussV
type: annex
number: Anlage V
heading: Grenzwerte für Elektroimpulsgeräte nach § 15 Abs. 5
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Beschussprüfung von Schusswaffen und Böllern
  - Abschnitt 10 Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften
stand_datum: "2021-10-01"
source_xml: source.xml
---

# Anlage V Grenzwerte für Elektroimpulsgeräte nach § 15 Abs. 5

(1) ( Fundstelle: BGBl. I 2006, 1524 - 1526; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

(2) 1 **Dauer der Anwendung (Entladezeit) bis 4 s**Stromstärke (Körperstrom) I(tief)eff* <= 500 mA (Lastwiderstand 1.000 Ohm)bei einer Impulsdauer t <= 0,1 ms und Impulsfrequenz <= 50/sundSpezifische Energie* <= 5 x 10(hoch)-3 A(hoch)2s(* = I2(tief)eff t (I(tief)ff = Körperstrom (Elektrodenstrom) Effektivwert))

(3) 2 **Dauer der Anwendung (Entladezeit) bis 10 s**Stromstärke (Körperstrom) I(tief)eff* <= 300 mA (Lastwiderstand 1.000 Ohm)bei einer Impulsdauer t <= 0,1 ms und Impulsfrequenz <= 50/sundSpezifische Energie* <= 5 x 10(hoch)-3 A(hoch)2s(* = I(hoch)2(tief)eff t (I(tief)eff = Körperstrom (Elektrodenstrom) Effektivwert))

(4) 3 **Dauer der Anwendung (Entladezeit) bis 100 s**Stromstärke (Körperstrom) I(tief)eff* <= 50 mA (Lastwiderstand 1.000 Ohm)bei einer Impulsdauer t <= 0,1 ms und Impulsfrequenz <= 50/sundSpezifische Energie* <= 5 x 10(hoch)-3 A(hoch)2s(* = I(hoch)2(tief)eff t (I(tief)eff = Körperstrom (Elektrodenstrom) Effektivwert))

(5) 4 **Spezifische Energie**Die „spezifische Energie“, die sich auf Einzelimpulse bezieht, wird in den Nummern 1 bis 3 mit I(hoch)2(tief)eff x T bezeichnet. Es handelt sich hier nicht um eine Energie im physikalischen Sinn. Für die Berechnung dieser Größe ist das Quadrat der effektiven Stromstärke multipliziert mit der Periodendauer zu bestimmen.

(6) 5 **Begrenzung der Anwendungsdauer**Die Geräte sollen sich nach der genannten Dauer der Entladezeit selbsttätig abschalten. Eine erneute Auslösung des Elektroimpulses vor Ablauf von 2 s nach der Abschaltung soll nicht möglich sein.
