---
schema_version: v2
bjnr: BJNR10E0A0024
jurabk: GntDLSVVDV
type: paragraph
number: "§ 22"
heading: Studieninhalte
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeines
  - Abschnitt 3 Studienordnung
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# § 22 Studieninhalte

(1) Das Studium vermittelt rechtswissenschaftliche, ökonomische und sozialwissenschaftliche Grundlagen sowie vertiefte sozialrechtliche Inhalte in den Gebieten der landwirtschaftlichen Krankenversicherung, der landwirtschaftlichen Alterssicherung und der landwirtschaftlichen Unfallsicherung.

(2) Die Studieninhalte des Grundstudiums sind: 1. *staatsrechtliche und -politische* Grundlagen des Verwaltungshandelns, 2. verwaltungs- und zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, 3. volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, 4. betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, Organisation und Informationsverarbeitung, 5. sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, Psychologie, Soziologie und Pädagogik sowie 6. typische Bereiche der Aufgabenerfüllung in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung.

(3) Studieninhalte des Hauptstudiums sind folgende Bereiche: 1. Sozialpolitik und soziale Sicherung, 2. Organisation und Verwaltungsabläufe der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau, 3. Selbstverwaltung und Aufsicht, 4. Verwaltungsverfahren der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau, 5. bereichsübergreifendes Leistungsrecht der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, 6. Leistungen der landwirtschaftlichen Krankenversicherung, 7. Pflegeversicherung, 8. Leistungen der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, 9. Leistungen der Alterssicherung der Landwirte, 10. Zusatzversorgung der Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft, 11. Kreis der versicherten Personen und Zuständigkeit in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, 12. Finanzierung und Beiträge der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, 13. Digitalisierung und Datenschutz sowie 14. Dienst- und Tarifrecht der landwirtschaftlichen Sozialversicherung.
