---
schema_version: v2
bjnr: BJNR001770960
jurabk: AuslWBEntschG
type: annex
number: Anlage
heading: (§ 9 Abs. 1)
breadcrumb:
  - Erster Abschnitt Allgemeines
  - Fünfter Abschnitt Schlußvorschriften
stand_datum: "2006-07-12"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (§ 9 Abs. 1)

(1) (Fundstelle: BGBl. Teil III 4139-3, S. 148) [Lfd. Nr. | Auslandsbondart | Währung | Aufgeführt im Verzeichnis *) der Auslandsbonds unter; 1 | Belgische Ausgabe der Dawes-Anleihe | Pfund | Teil A | lfd. Nr. 1a); 2 | Holländische Ausgabe der Dawes-Anleihe | Pfund | Teil A | lfd. Nr. 1b); 3 | Französische Ausgabe der Dawes-Anleihe | Pfund | Teil A | lfd. Nr. 1c); 4 | Schweizerische Ausgabe der Dawes-Anleihe | Pfund | Teil A | lfd. Nr. 1f); 5 | Schweizerische Ausgabe der Dawes-Anleihe | sfrs. | Teil A | lfd. Nr. 1g); 6 | Britische Ausgabe der Dawes-Anleihe | Pfund | Teil A | lfd. Nr. 1h); 7 | Amerikanische Ausgabe der Dawes-Anleihe | $ | Teil A | lfd. Nr. 1i); 8 | Holländische Ausgabe der Young-Anleihe | hfl. | Teil A | lfd. Nr. 3b); 9 | Deutsche Ausgabe der Young-Anleihe | RM | Teil A | lfd. Nr. 3f); 10 | Schweizerische Ausgabe der Young-Anleihe | sfrs. | Teil A | lfd. Nr. 3g); 11 | Amerikanische Ausgabe der Young-Anleihe | $ | Teil A | lfd. Nr. 3i); 12 | 6 1/2%ige Preußische Äußere Anleihe | $ | Teil A | lfd. Nr. 4; 13 | 6%ige Preußische Äußere Anleihe | $ | Teil A | lfd. Nr. 5; 14 | 4%ige Schuldverschreibungen der Konversionskasse vom 1.7.1935 - Serie I A | sfrs. | Teil B | lfd. Nr. 4a); 15 | 4%ige Schuldverschreibungen der Konversionskasse vom 1.7.1935 - Serie I B | sfrs. | Teil B | lfd. Nr. 4b); 16 | 3%ige Schuldverschreibungen der Konversionskasse vom 1.7.1936 -Alte Ausgabe | $ | Teil B | lfd. Nr. 11; 17 | 3%ige Schuldverschreibungen der Konversionskasse vom 1.6.1937 -Neue Ausgabe | $ | Teil B | lfd. Nr. 12; 18 | 6%ige Teilschuldverschreibungen der Badische Landeselektrizitätsversorgung Aktiengesellschaft von 1928 | sfrs. | Teil C II | lfd. Nr. 3; 19 | 6%ige Teilschuldverschreibungen der Badische Landeselektrizitätsversorgung Aktiengesellschaft von 1930 | sfrs. | Teil C II | lfd. Nr. 4; 20 | 6%ige Obligationen der Schluchseewerk Aktiengesellschaft von 1929 | sfrs. | Teil C II | lfd. Nr. 25; 21 | 7%ige Sterling Bonds der Deutsches Kalisyndikat GmbH von 1925 | Pfund | Teil C III | lfd. Nr. 8; 22 | 7%ige Sterling Bonds der Deutsches Kalisyndikat GmbH von 1926 | Pfund | Teil C III | lfd. Nr. 9; 23 | 6 1/2%ige Serial Gold Bonds des Freistaates Bayern von 1925 -Serie 20 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 5; 24 | 6 1/2%ige Gold Bonds des Freistaates Bayern von 1925 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 6; 25 | 7%ige Gold Bonds des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes von 1926 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 24; 26 | 6%ige Gold Bonds des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes von 1928 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 25; 27 | 7%ige Gold Bonds der Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk Aktiengesellschaft von 1925 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 65; 28 | 6%ige Gold Bonds der Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk Aktiengesellschaft von 1927 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 66; 29 | 6%ige Gold Bonds der Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk Aktiengesellschaft von 1928 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 67; 30 | 6%ige Gold Bonds der Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk Aktiengesellschaft von 1930 | $ | Teil C IV | lfd. Nr. 68]
