---
schema_version: v2
bjnr: BJNR141200011
jurabk: UVSV
type: annex
number: Anlage 4
heading: (zu § 3 Absatz 3 Satz 2; § 8 Absatz 1 Satz 2)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 4 (zu § 3 Absatz 3 Satz 2; § 8 Absatz 1 Satz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2011, 1420 - 1422)

(2) Als Basis für die strahlenphysikalischen Angaben/Messwerte sind folgende Dokumente heranzuziehen: DIN EN 60335-2-27 (VDE 0700-27), Ausgabe April 2009 und DIN 5050-1, Ausgabe Januar 2010 (beide über die VDE Verlag GmbH oder die Beuth Verlag GmbH, beide Berlin, zu beziehen und beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt).

(3) **Gerätebuch**

(4) **Das Gerätebuch ist vom Betreiber auszufüllen.**

(5) Hersteller: .............................................................................

(6) Importeur/Inverkehrbringer: ............................................

(7) Typ/Modell: .............................................................................

(8) Baujahr: ............................................................................. Serien-Nr.: .............................................................................

(9) Optisch wirksame Bauteile des UV-Bestrahlungsgerätes

(10) UV-Lampen: .............................................................................

(11) Filter: .............................................................................

(12) Reflektoren: .............................................................................

(13) Vorschaltgeräte: .............................................................................

(14) Transparente Auflagefläche: .............................................

(15) Kürzester zulässiger Bestrahlungsabstand: **□** ...................................................... cm **□** durch die Bauart des UV-Bestrahlungsgerätes vorgegeben

(16) Erythemwirksame Bestrahlungsstärke

(17) beim kürzesten zulässigen Bestrahlungsabstand: ........................................................... Wm-2 (max. 0,3 Wm-2)

(18) (Angabe des Messverfahrens: ..................................................................)

(19) Höchstbestrahlungsdauer beim kürzesten zulässigen Bestrahlungsabstand: [ | Erythemwirksame Bestrahlung in Jm-2 | Höchstbestrahlungsdauer in Minuten; Erste Bestrahlung ungebräunter Haut | 100 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 150 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 200 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 250 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 300 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 350 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 400 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 450 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 500 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 550 | ; Bestrahlungsstufe im Dosierungsplan | 600 | ; Zwangsabschaltung | 800 | ]

(20) [Notabschaltung nach § 3 Absatz 2 Nummer 3 UVSV ist vorhanden | □ ja | □ nein; Geräteaufschriften nach § 7 Absatz 2 UVSV sind vorhanden | □ ja | □ nein]

(21) **Zeitschaltuhr oder Steuerungsgerät**

(22) Hersteller: .............................................................

(23) Typ/Modell: ...........................................................

(24) Maximale Abschaltzeit der Zeitschaltuhr: ..................

(25) Kleinste einstellbare Zeitabstufung: ............................

(26) **Wartungsintervall**

(27) Alle ............................................ Betriebsstunden oder mindestens alle ................................... Jahre wird das Gerät gewartet.

(28) Lampenwechsel: Alle ............................................. Betriebsstunden werden die Lampen ausgewechselt.

(29) Für die Richtigkeit der vorstehenden Angaben

(30) Ort: ..................................................... Datum: ..............................................................

(31) Unterschrift und Firmenstempel des Betreibers: ........................................................

(32) **Betriebsbuch**

(33) Der Teil „Betriebsbuch“ des Geräte- und Betriebsbuches ist vom Betreiber oder durch von ihm Bevollmächtigte (Wartungsfirma etc.) zu führen und vom Betreiber zu bestätigen. Im Betriebsbuch sind alle Wartungsarbeiten, Reparaturarbeiten, Lampen- und Filterwechsel, sonstige zum sicheren Betrieb eines UV-Bestrahlungsgerätes notwendigen Arbeiten und betriebseigene Prüfungen einschließlich der zugehörigen Zertifikate und Erklärungen zu dokumentieren.

(34) **Qualifiziertes Fachpersonal nach § 4 Absatz 4 UVSV**

(35) Name: ............................................................................... ...............

(36) Bezeichnung der Schulungseinrichtung: ...................................................

(37) Datum der Teilnahmebescheinigung: ......................................................

(38) Eine Kopie der Teilnahmebescheinigung ist dem Betriebsbuch beizufügen.

(39) **Informationen und Schutzbrillen**

(40) [Hinweise nach § 7 Absatz 1 UVSV sind vorhanden | □ ja | □ nein; Schutzbrillen nach § 3 Absatz 2 UVSV sind vorhanden | □ ja | □ nein]

(41) **Reparaturprotokoll** [Datum | Art der Reparatur]

(42) **Wartungsprotokoll**

(43) **Anweisungen zur wiederkehrenden Wartung**

(44) Der Zustand und die Funktion (insbesondere der Sicherheitseinrichtungen) des UV-Bestrahlungsgerätes sind durch bevollmächtigtes Personal, das Fachkunde in Wartungsarbeiten besitzt, zu prüfen. Grundlage der Prüfung ist die Betriebs- und Wartungsanleitung des Herstellers, die bei der Übernahme übergeben wurde.

(45) Das UV-Bestrahlungsgerät wurde am ............................................ gewartet und geprüft.

(46) Stand des Betriebsstundenzählers: ....................................................

(47) [Zwangsabschaltung auf Funktion geprüft | □ ja | □ nein; Notabschaltung auf Funktion geprüft | □ ja | □ nein]

(48) [Folgende Mängel sind zu beheben | Ausgewechselte Bauteile | Mängel behoben durch | Mängel behoben am]

(49) [Das UV-Bestrahlungsgerät | □ ist zur weiteren Verwendung geeignet.; | □ darf nicht in Betrieb genommen werden.]

(50) **Wechsel optischer Bauteile (Lampen, Filter etc.)**

(51) [Optische Bauteile des UV-Bestrahlungsgerätes wurden gewechselt und geprüft | □ ja | □ nein]

(52) Stand des Betriebsstundenzählers: ......................................... [Optisches Bauteil | Ersetzt durch | Äquivalenzbescheinigung (ja/nein) | Datum | Name | Unterschrift] Wenn bei Äquivalenzbescheinigung „nein“ angegeben wurde: Von welchem Bautyp sind diese optischen Bauteile? .......................................................................... ........................... Sie sind nicht gleichartig mit den Original-Bauteilen. Durch den Austausch mit nicht gleichartigen Bauteilen ergeben sich folgende Änderungen der Eigenschaften des UV-Bestrahlungsgerätes: .......................................................................... ..............................

(53) Die Anforderungen an die Bestrahlungsstärke nach § 3 UVSV werden erfüllt. Unter Umständen sind eine spektrale Neuvermessung des UV-Bestrahlungsgerätes nach DIN 5050-1, Ausgabe Januar 2010 (über die VDE Verlag GmbH oder die Beuth Verlag GmbH, beide Berlin, zu beziehen und beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt), und eine Aktualisierung des Kapitels „Gerätebuch“ des Geräte- und Betriebsbuches notwendig.

(54) (Bestätigung des Betreibers durch entsprechenden Herstellernachweis)

(55) Bestrahlungszeiten: .......................................................

(56) Sonstiges: ..................................................................

(57) Das Wartungsprotokoll ist vom Betreiber und von der Person zu unterzeichnen, die von ihm mit den Wartungsarbeiten und betriebseigenen Prüfungen beauftragt ist.

(58) Ort: ................................................ Datum: .................................................

(59) Betreiber

(60) Name und Anschrift: ............................................... Unterschrift: ...........................................................

(61) Die mit den Wartungsarbeiten und betriebseigenen Prüfungen beauftragte Person

(62) Name und Anschrift: ............................................. Unterschrift: ...................................................................

(63) **Erläuterungen für das Ausfüllen des Geräte- und Betriebsbuches:** – Die Angaben im Geräte- und Betriebsbuch müssen mit den Angaben auf dem Herstellerschild, der Konformitätsbescheinigung und den Auftragsdokumenten (Auftragsbestätigung, Leistungsdaten, Lieferschein) übereinstimmen. – Zusätzliche Einrichtungen und Angaben, die in den Spalten nicht untergebracht werden können, sind als Bemerkungen, z. B. als Fußnoten, einzutragen. – Bei Verwendung von EDV-Ausdrucken ist der Inhalt der zutreffenden Seiten zu übernehmen. Die Ausdrucke sind fest an der entsprechenden Stelle im Geräte- und Betriebsbuch einzufügen.

(64) Beim Betreiberwechsel ist das Geräte- und Betriebsbuch zu übergeben.
