---
schema_version: v2
bjnr: BJNR425500001
jurabk: SeemannsÄKostV 2001
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 4256 - 4257 [Lfd. Nr. | Gegenstand | Rechtsgrundlage | Gebühr Euro; 1 | Ausstellung eines Seefahrtbuches | § 11 Abs. 2 Seemannsgesetz | 21; 2 | Verlängerung der Gültigkeitsdauer eines Seefahrtbuches | § 5 Abs. 2 Seemannsamts-Verordnung | 10; 3 | Ersatz eines Seefahrtsbuches | § 11 Abs. 3 Seemannsgesetz | 26; 4 | Ausfertigung einer Musterrolle bei Erstausfertigung oder Generalmusterung | § 13 Abs. 2, § 20 Seemannsgesetz | 31; 5 | Änderung der Musterrolle (außer im Falle der An-, Um- oder Abmusterung) | § 14 Nr. 1 bis 3 Seemannsgesetz | 11; 6 | Ausfertigung einer Beilage zur Musterrolle | § 11 Abs. 3 Seemannsamts-Verordnung | 13; 7 | An-, Um- oder Abmusterung sowie Generalmusterung von Besatzungsmitgliedern oder sonstiger im Rahmen des Schiffsbetriebs an Bord tätiger Personen | §§ 15, 19 Seemannsgesetz § 13 Seemannsamts-Verordnung | 8; 7.1 | Befreiung vom Musterungserfordernis je Schiff | § 141a Seemannsgesetz | 52; 8 | Die Gebühr zu Nummer 7 erhöht sich für Amtshandlungen | | ; 8.1 | innerhalb der Dienstzeit und außerhalb der Diensträume je Einzelmusterung um | | 50 vom Hundert; je Musterungsverhandlung mindestens | | 21; 8.2 | außerhalb der Dienstzeit und innerhalb der Diensträume je Einzelmusterung um | | 75 vom Hundert; je Musterungsverhandlung mindestens | | 31; 8.3 | außerhalb der Dienstzeit und außerhalb der Diensträume je Einzelmusterung um | | 100 vom Hundert; je Musterungsverhandlung mindestens | | 41; 8.4 | Außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes | | 150 vom Hundert; je Einzelmusterung bis zu je Musterungsverhandlung mindestens | | 50; 9 | Die Gebühren zu den Nummern 1 bis 3 und 5 erhöhen sich, wenn diese Amtshandlungen nicht im Zusammenhang mit einer Musterung nach Nummer 7 durchgeführt werden: | | ; 9.1 | innerhalb der Dienstzeit und außerhalb der Diensträume um | | 75 vom Hundert; 9.2 | außerhalb der Dienstzeit und innerhalb der Diensträume um | | 100 vom Hundert; 9.3 | außerhalb der Dienstzeit und außerhalb der Diensträume um | | 150 vom Hundert; 9.4 | außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes um | | 100 bis 150 vom Hundert des Gebührensatzes nach Nr. 7; 10 | Widerruf oder Rücknahme einer Amtshandlung, soweit der Betroffene dazu Anlass gegeben hat | | bis zu 75 vom Hundert der Amtshandlungsgebühr; 11 | Antragsablehnungen aus anderen Gründen als wegen Unzuständigkeit oder Rücknahme eines Antrages auf Vornahme einer Amtshandlung nach Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung | | bis zu 75 vom Hundert der Amtshandlungsgebühr; 12 | Teilweise oder vollständige Zurückweisung des Widerspruchs, soweit sich der Widerspruch nicht ausschließlich gegen eine Kostenentscheidung richtet | | 11 bis zu dem Betrag, der für die Vornahme der angefochtenen Amtshandlung vorgesehen ist; Dies gilt nicht, wenn der Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist. | | ; 13 | Rücknahme des Widerspruchs nach Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung | | bis zu 75 vom Hundert der Gebühr nach Nr. 12]
