---
schema_version: v1
bjnr: BJNR0110B0024
jurabk: SGleiG 2024
type: paragraph
number: "§ 48"
heading: "Entlastung der Stellvertreterin, Übertragung eigener Aufgaben"
breadcrumb:
  - Teil 1 Allgemeine Vorschriften
  - Teil 5 Gleichstellungsbeauftragte und Stellvertretung der Gleichstellungsbeauftragten
  - Abschnitt 2 Rechtsstellung
  - Unterabschnitt 2 Stellvertretung
stand_datum: "2025-02-27"
source_xml: source.xml
---

# § 48 Entlastung der Stellvertreterin, Übertragung eigener Aufgaben

(1) Die Dienststelle entscheidet vor Einleitung des Wahlverfahrens, ob eine Entlastung der Stellvertreterin von anderen dienstlichen Tätigkeiten vorgesehen ist. An dieser Entscheidung wirkt die amtierende Gleichstellungsbeauftragte mit. Eine Entlastung erfolgt unter Belassung der Geld- und Sachbezüge.

(2) Einer vollständig von ihren anderen dienstlichen Tätigkeiten entlasteten Stellvertreterin überträgt die Gleichstellungsbeauftragte eigene Aufgaben. Die Übertragung kann von der Gleichstellungsbeauftragten geändert oder aufgehoben werden, soweit 1.sich die Stellvertreterin nicht an den Zielen der Gleichstellungsbeauftragten orientiert,2.es sachdienlich ist oder3.es für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.

(3) Ist eine Stellvertreterin nicht vollständig von ihren anderen dienstlichen Tätigkeiten entlastet, kann ihr die Gleichstellungsbeauftragte eigene Aufgaben nur in Abstimmung mit der Stellvertreterin übertragen.

(4) Die übertragenen Aufgaben sollen den Umfang rechtfertigen, in dem die Stellvertreterin von ihren anderen dienstlichen Tätigkeiten entlastet wird.

(5) Bei Übertragung eigener Aufgaben gelten für die Stellvertreterin § 42 Absatz 3 und 7 Satz 2 bis 4 und Absatz 8 sowie § 45 Absatz 1 und 2 entsprechend.
