---
schema_version: v2
bjnr: BJNR025210987
jurabk: DrechslAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 4)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 4)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 1987, 2524 - 2530) [I. Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 3 Abs. 1; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse | zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und Beendigung erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) | a) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; b) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; c) | Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern; d) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Arbeitsschutzgesetze nennen; 4 | Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) | a) | berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen Unfallversicherungen, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften, Richtlinien und Merkblätter beachten und anwenden; b) | arbeitssicheres Verhalten beschreiben, berufstypische Unfallquellen und Unfallsituationen nennen; c) | Grundregeln des Feuer- und Explosionsschutzes beschreiben; d) | Grundregeln im Umgang mit elektrischem Strom beschreiben; e) | Verhalten bei Unfällen und Bränden beschreiben; f) | Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten; g) | Maßnahmen zur Vermeidung von arbeitsplatzbedingten Umweltbelastungen beschreiben und durchführen; h) | die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen; 5 | Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen, Grundlagen der Gestaltung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5) | a) | Zeichengeräte handhaben; b) | Zeichnungen lesen; c) | Werkzeichnungen und Arbeitsskizzen anfertigen; d) | Stücklisten erstellen; e) | vorgegebene Form nach Gestaltungsregeln erarbeiten; f) | Entwürfe zeichnerisch darstellen; 6 | Instandhalten von Handwerkszeugen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Werkzeuge zum Drehen, Drechseln, Schneiden, Bohren und Fräsen instandhalten und lagern | 3 | | ; b) | Werkzeuge schärfen; c) | Sägen schränken und schärfen; 7 | Warten von Drehmaschinen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Antriebe, Aufbau und Funktion von Drehmaschinen beschreiben | 2 | | ; b) | Dreheinrichtungen und Zubehör warten; 8 | Einrichten, Bedienen und Warten von Maschinen und Vorrichtungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Aufbau und Funktion von Maschinen beschreiben | 8 | | ; b) | Maschinen einrichten, bedienen und warten; c) | Störungen an Maschinen erkennen und Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen; d) | Arten der Kraftübertragung nennen; e) | einfache Steuer- und Regelvorgänge beschreiben; f) | schneidende und spanabhebende Maschinenwerkzeuge nennen und unterscheiden; g) | Schärfen von Maschinenwerkzeugen beschreiben; h) | Maschinenwerkzeuge auswechseln und einrichten | | 2 | ; i) | Maschinenwerkzeuge lagern; k) | Vorrichtungen nach ihrem Verwendungszweck unterscheiden | | | 3; l) | Vorrichtungen anwenden; m) | Vorrichtungen herstellen; 9 | Beschaffenheit und Eigenschaften von Holz und Holzwerkstoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 9) | a) | Eigenschaften, Erkennungsmerkmale, Handelsformen und Verwendung der berufsüblichen Holzarten und Holzwerkstoffe nennen | 6 | | ; b) | Holz und Holzwerkstoffe lagern und stapeln; c) | Fehler des Holzes beschreiben; d) | Holzfeuchte messen; e) | Holz trocknen; f) | Holz und Holzwerkstoffe nach den für die Verwendung wichtigen Eigenschaften auswählen; g) | Furniere auswählen | | | 1; 10 | Be- und Verarbeiten von Holz und Holzwerkstoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Arbeitsschritte planen und festlegen | | 1 | ; b) | Meß- und Anreißarbeiten ausführen | 10 | | ; c) | Säge-, Hobel-, Feil- und Schleifarbeiten ausführen; d) | Bohr- und Fräsarbeiten ausführen; e) | Holz- und Holzwerkstoffe verleimen und verkleben; f) | konstruktive Verbindungen aus Vollholz und Holzwerkstoffen herstellen | | | 2; g) | Materialfehler beseitigen; 11 | Drehen und Drechseln (§ 3 Abs. 1 Nr. 11) | a) | Material zur Bearbeitung vorbereiten | 20 | | ; b) | Material anreißen, zentrieren und einspannen; c) | Langholz nach Vorgaben formdrehen; d) | Zylinder- und Profilformen schlichten; e) | Querholz nach Vorgaben formdrehen | | 14 | ; f) | Profilformen quer zur Faser drehen; g) | einfache Spannhilfen herstellen und anwenden; h) | Drehteile mit Kopier- und Schabloneneinrichtungen herstellen; i) | Drehteile längs zur Faser maßgerecht herstellen | | | 14; k) | Seriendrehteile quer zur Faser maßgerecht herstellen; 12 | Beschaffenheit und Eigenschaften von Edelwerkstoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 12) | a) | Arten, Eigenschaften und Verwendung von Edelwerkstoffen beschreiben | 2 | | ; b) | Edelwerkstoffe materialgerecht lagern | | | 2; c) | Bearbeitungstechniken beschreiben; d) | wichtige Bestimmungen des Artenschutzgesetzes nennen; 13 | Be- und Verarbeiten von Kunststoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Arten und Eigenschaften üblicher Kunststoffe beschreiben | | 3 | ; b) | Kunststoffe transportieren und lagern; c) | Kunststoffe spanabhebend bearbeiten; d) | Kunststoffe spanlos verformen | | | 2; e) | Kunststoffe kleben und schweißen; 14 | Be- und Verarbeiten von Metallen (§ 3 Abs. 1 Nr. 14) | a) | Eigenschaften und Verwendung von Stahl und Nichteisenmetallen, soweit sie für den Ausbildungsberuf von Bedeutung sind, beschreiben | 1 | | ; b) | Meß-, Anreiß-, Säge-, Feil-, Schleif- und Bohrarbeiten ausführen | | 4 | ; c) | Metallverbindungen herstellen; d) | Gewinde schneiden; e) | Metallbearbeitungswerkzeuge instandhalten; f) | Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen; 15 | Überprüfen und Verpacken von Erzeugnissen (§ 3 Abs. 1 Nr. 15) | a) | Teile und Erzeugnisse kennzeichnen | | 2 | ; b) | Teile und Erzeugnisse produkt- und materialgerecht lagern; c) | Verpackungsmittel beschreiben; d) | Erzeugnisse verpacken; e) | Qualitätskontrolle durchführen | | | 2; II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen; A. | Fachrichtung Drechseln; 1 | Entwerfen und Entwickeln von Erzeugnissen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a) | a) | Arbeitsabläufe planen und beschreiben | | 7 | ; b) | Produktgestaltung schrittweise an der Drehbank erproben; c) | Arbeitsmodelle herstellen; d) | Produktentwürfe nach zeitgemäßen und historischen Vorgaben entwickeln | | | 7; e) | Prototypen einschließlich der erforderlichen Hilfsmittel herstellen; f) | Verfahren und Materialien zur Herstellung von Prototypen protokollieren; 2 | Herstellen von Teilen und Erzeugnissen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b) | a) | geeignete Werkstoffe auswählen | | 15 | ; b) | Materialbedarf ermitteln; c) | Werkstoffe anreißen, zuschneiden und zurichten; d) | Fertigungsverfahren planen und festlegen; e) | Futter und Hilfsmittel auswählen und einsetzen; f) | Formen und Profile nach Vorgaben drehen; g) | Passungen und Ringe drehen; h) | mechanisch spannende Futter und pneumatische Hilfsmittel einsetzen; i) | Drehmaschinen einrichten und bedienen | | | 15; k) | Dreheinrichtungen anwenden; l) | Arbeiten mit der Oberfräse durchführen; m) | Werkstücke größerer Längen bohren und drehen; n) | Gewinde herstellen; o) | gewundene Teile herstellen; p) | Beschläge auswählen und einbauen; q) | Serienprodukte herstellen; r) | Maßnahmen zur Qualitätssicherung beschreiben; s) | historische und spezielle Arbeitsverfahren des Drechslerhandwerks beschreiben; 3 | Herstellen und Behandeln von Oberflächen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c) | a) | Werkstoffe und Verfahren zur Oberflächenbehandlung beschreiben | | 4 | ; b) | Oberflächen zur Endbehandlung vorbereiten; c) | geeignete Mittel und Verfahren zur Oberflächenbehandlung auswählen und anwenden; d) | Oberflächen ausbessern | | | 4; e) | Furniere schneiden, fügen und zusammensetzen; f) | Maßnahmen des konstruktiven und des chemischen Holzschutzes beschreiben; B. | Fachrichtung Elfenbeinschnitzen; 1 | Gestalten und Entwickeln von Erzeugnissen aus Edelwerkstoffen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a) | a) | Entwurfsidee skizzieren | | 3 | ; b) | Werkstücke zeichnen, malen und modellieren; c) | Modellier- und Abformmaterialien beschreiben und anwenden | | | 6; d) | Werkstoffe für Modelle auswählen; e) | Modelle in geeigneten Maßstäben herstellen; 2 | Herstellen von Erzeugnissen aus Edelwerkstoffen(§ 3 Abs. 2 Nr. 2Buchstabe b) | a) | Edelwerkstoffe unter Beachtung von Arten, Eigenschaften und Verwendung auswählen | | 17 | ; b) | Bearbeitungslinien und Bearbeitungsschritte festlegen; c) | Edelwerkstoffe manuell und maschinell sägen, schneiden, schnitzen, schaben, raspeln, feilen, bohren und fräsen; d) | Teile verbinden; e) | Beschläge auswählen und anbringen | | | 14; f) | Materialfehler beseitigen, Teile ergänzen, Schäden ausbessern; g) | Maßnahmen zur Qualitätssicherung beschreiben; h) | Maßnahmen zur Sicherung und Werterhaltung historischer Erzeugnisse beschreiben und durchführen; 3 | Herstellen von Oberflächen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c) | a) | Werkstoffe und Verfahrenstechniken zur Oberflächenbehandlung beschreiben | | 6 | ; b) | Unterschiedliche Verfahrenstechniken anwenden; c) | verschiedene Poliertechniken für Edelwerkstoffe anwenden; d) | Oberflächen mit Edelwerkstoffen belegen | | | 6; e) | Beizen und Patinierungen anwenden; f) | Oberflächen durch Schutzfilme sichern]
