---
schema_version: v2
bjnr: BJNR063010995
jurabk: WeinV 1995
type: annex
number: Anlage 7a
heading: (zu § 13 Absatz 2)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Weinanbaugebiet
  - Abschnitt 7 Schlussbestimmungen
stand_datum: "2009-04-21"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 7a (zu § 13 Absatz 2)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2009, 863 - 865) [Abschnitt 1; 1. | 1,1-Dichlor-2,2- bis (4-ethylphenyl) ethan; 2. | 2,4-D (Summe von 2,4-D und seiner Ester, ausgedrückt als 2,4-D); 3. | 2,4-DB; 4. | 2,4,5-T einschließlich Salze und Ester; 5. | Abamectin (Summe von Avermectin B 1a, Avermectin B 1b und Delta-8,9-Isomer von Avermectin B 1a); 6. | Acephat; 7. | Acetamiprid; 8. | Acibenzolar-S-methyl; 9. | Aldicarb, Aldicarb-sulfoxid, Aldoxycarb (insgesamt berechnet als Aldicarb); 10. | Amitraz, einschließlich aller Metaboliten, die die 2,4-Dimethylanilingruppe enthalten (insgesamt bezeichnet als Amitraz); 11. | Amitrol; 12. | Aramite; 13. | Atrazin; 14. | Azimsulfuron; 15. | Azinphos-ethyl; 16. | Azinphos-methyl; 17. | Azocyclotin und Cyhexatin (Summe von Azocyclotin und Cyhexatin, berechnet als Cyhexatin); 18. | Azoxystrobin; 19. | Barban, Chlorbufam (insgesamt einschließlich Abbau- und Reaktionsprodukte, soweit sie noch die 3-Chloranilin-Gruppe enthalten, berechnet als 3-Chloranilin); 20. | Benalaxyl; 21. | Benfuracarb; 22. | Benomyl, Carbendazim, Thiophanat-methyl (insgesamt berechnet als Carbendazim); 23. | Bentazon (Summe von Bentazon und den 6-OH- und 8-OH-Bentazon-Konjugaten, ausgedrückt als Bentazon); 24. | Bifenazat; 25. | Bifenthrin; 26. | Binapacryl; 27. | Bitertanol; 28. | Bromophos-ethyl; 29. | Bromoxynil; 30. | Brompropylat; 31. | Camphechlor (Toxaphen); 32. | Captafol; 33. | Captan, Folpet (insgesamt); 34. | Carbaryl; 35. | Carbofuran, 3-Hydroxycarbofuran (insgesamt berechnet als Carbofuran); 36. | Carbosulfan; 37. | Carfentrazone-ethyl; 38. | Chinomethionat; 39. | Chlorbensid; 40. | Chlorbenzilat; 41. | Chlorfenapyr; 42. | Chlorfenson; 43. | Chlorfenvinphos (Summe der E- und Z-Isomere); 44. | Chlormequat (berechnet als Chlormequat-Kation); 45. | Chloroxuron; 46. | Chlorpropham; 47. | Chlorpyrifos; 48. | Chlorpyrifos-methyl; 49. | Chlorthalonil; 50. | Chlozolinat; 51. | Cinidon-ethyl; 52. | Clofentezin; 53. | Cyazofamid; 54. | Cyclanilid; 55. | Cyfluthrin einschließlich anderer verwandter Isomerengemische (Summe der Isomeren); 56. | Cyhalofop-butyl; 57. | Cypermethrin einschließlich anderer verwandter Isomerengemische (Summe der Isomeren); 58. | Cyromazin; 59. | Daminozid, 1,1-Dimethylhydrazin (insgesamt berechnet als Daminozid); 60. | DDT (Summe aus p,p‘-DDT, o,p‘-DDT, p,p‘-DDE und p,p‘-TDE (DDD), berechnet als DDT); 61. | Deiquat einschließlich Salze (insgesamt berechnet als Deiquat); 62. | Deltamethrin; 63. | Demeton-S-methyl, Oxydemeton-methyl, Demeton-S-methyl-sulfon (insgesamt berechnet als Demeton-S-methyl); 64. | Desmedipham; 65. | Diallat, Triallat (insgesamt berechnet als Triallat); 66. | Diazinon; 67. | Dibromethan; 68. | Dichlorfluanid; 69. | Dichlorprop, Dichlorprop-P einschließlich Salze und Ester (insgesamt berechnet als Dichlorprop); 70. | Dichlorvos; 71. | Dicofol (insgesamt); 72. | Dimethenamid-p; 73. | Dimethoat; 74. | Dinoseb, Dinosebsalze (insgesamt berechnet als Dinoseb); 75. | Dinoterb; 76. | Dioxathion; 77. | Diphenylamin; 78. | Diquat; 79. | Disulfoton, Disulfoton-sulfoxid, Disulfoton-sulfon, Disulfoton-oxon, Disulfoton-oxon-sulfoxid, Disulfoton-oxon-sulfon (insgesamt berechnet als Disulfoton); 80. | Dithiocarbamate, ausgedrückt als CS2, einschließlich Maneb, Mancozeb, Metiram, Propineb, Thiram und Ziram; 81. | DNOC; 82. | Dodin; 83. | Endosulfan (α- und β-Isomer), Endosulfansulfat (insgesamt berechnet als Endosulfan); 84. | Endrin; 85. | Ethephon; 86. | Ethion; 87. | Ethofumesat; 88. | Ethoxysulfuron; 89. | Etoxazol; 90. | Famoxadon; 91. | Fenamidon; 92. | Fenarimol; 93. | Fenbutatinoxid; 94. | Fenchlorphos einschließlich Fenchlorphos-oxon (insgesamt berechnet als Fenchlorphos); 95. | Fenamiphos (Summe von Fenamiphos und seinem Sulfoxid sowie Sulfon, ausgedrückt als Fenamiphos); 96. | Fenhexamid; 97. | Fenitrothion; 98. | Fenpropimorph; 99. | Fenthion; 100. | Fentin-acetat, Fentin-hydroxid (insgesamt berechnet als Fentin); 101. | Fenvalerat und Esfenvalerat (Summe der RR- und SS- sowie der RS- und SR-Isomeren); 102. | Flazasulfuron; 103. | Florasulam; 104. | Flucythrinat (Summe der Isomeren, berechnet als Flucythrinat); 105. | Flufenacet; 106. | Flumioxazin; 107. | Flupyrsulfuron-methyl; 108. | Fluroxypyr einschließlich Ester; 109. | Flurtamone; 110. | Foramsulfuron; 111. | Formothion; 112. | Fosthiazat; 113. | Furathiocarb; 114. | Glyphosat; 115. | Heptachlor, Heptachlorepoxid (insgesamt berechnet als Heptachlor); 116. | Hexachlorobenzol; 117. | Hexaconazol; 118. | Imazalil; 119. | Imazamox; 120. | Imazosulfuron; 121. | Iodsulfuron-Methyl-Natrium; 122. | Indoxacarb; 123. | Ioxynil; 124. | Iprodion; 125. | Iprovalicarb; 126. | Isoproturon; 127. | Isoxaflutol; 128. | Kresoxim-methyl; 129. | Kupferverbindungen (insgesamt berechnet als Kupfer); 130. | Lambda-Cyhalothrin; 131. | Lindan; 132. | Linuron; 133. | Malathion, Malaoxon (insgesamt); 134. | Maleinsäurehydrazid und seine Konjugate (berechnet als Maleinsäurehydrazid); 135. | MCPA, MCPB; 136. | Mecarbam; 137. | Mecoprop (Summe von Mecoprop-P und Mecoprop, ausgedrückt als Mecoprop); 138. | Mepanipyrim; 139. | Mesotrion; 140. | Mesosulfuron-methyl; 141. | Metalaxyl; 142. | Metalaxyl-M; 143. | Methacrifos; 144. | Methamidophos; 145. | Methidathion; 146. | Metholachlor; 147. | Methomyl, Thiodicarb (insgesamt berechnet als Methomyl); 148. | Methoxychlor; 149. | Methoxyfenozid; 150. | 1-Methylcyclopropen; 151. | Methylbromid; 152. | Metsulfuron-methyl; 153. | Mevinphos; 154. | Milbemectin (Summe aus MA 4 + 8,9Z-MA 4); 155. | Molinat; 156. | Monolinuron; 157. | Myclobutanil; 158. | Omethoat; 159. | Oxadiargyl; 160. | Oxamyl; 161. | Oxasulfuron; 162. | Oxydemeton-methyl; 163. | Paraquat einschließlich Salze; 164. | Parathion, Paraoxon (insgesamt); 165. | Parathion-methyl, Paraoxon-methyl (insgesamt); 166. | Pendimethalin; 167. | Penconazol; 168. | Permethrin (Summe der Isomeren); 169. | Pethoxamid; 170. | Phenmedipham; 171. | Phorat, Phorat-sulfoxid, Phorat-sulfon, Phorat-oxon, Phorat-oxon-sulfoxid, Phorat-oxon-sulfon (insgesamt berechnet als Phorat); 172. | Phosalon; 173. | Phosphamidon; 174. | Picolinafen; 175. | Picoxystrobin; 176. | Pirimiphosmethyl; 177. | Prochloraz (Summe von Prochloraz und seiner Metaboliten, die die 2, 4, 6-Trichlorphenol-Gruppe enthalten, berechnet als Prochloraz); 178. | Procymidon; 179. | Profenofos; 180. | Prohexadion; 181. | Propham; 182. | Propiconazol; 183. | Propoxur; 184. | Propoxycarbazone; 185. | Propyzamid; 186. | Prosulfuron; 187. | Pymetrozin; 188. | Pyraclostrobin; 189. | Pyraflufen-ethyl; 190. | Pyrazophos; 191. | Pyrethrine (Summe der Pyrethrine I und II, Cinerine I und II, Allethrin, Barthrin, Cyclethrin, Furethrin); 192. | Pyridat (Summe von Pyridat, seinem Hydrolyseprodukt CL 9673 und der hydrolysierbaren CL-9673-Konjugate, ausgedrückt als Pyridat); 193. | Pyrimethanil; 194. | Quinalphos; 195. | Quinoxyfen; 196. | Quintozen (Summe von Quintozen und Pentachloranilin, ausgedrückt als Quintozen); 197. | Resmethrin einschließlich anderer verwandter Isomerengemische (Summe aller Isomere); 198. | Rimsulfuron; 199. | Spiroxamin; 200. | Silthiofam; 201. | Sulfosulfuron; 202. | Tecnazen; 203. | TEPP; 204. | Thiabendazol; 205. | Thiacloprid; 206. | Thifensulfuron-methyl; 207. | Thiram; 208. | Tolylfluanid (Summe von Tolylfluanid und Dimethylaminosulfotoluidid); 209. | Triadimefon und Triadimenol (Summe von Triadimefon und Triadimenol); 210. | Triasulfuron; 211. | Triazophos; 212. | Tribenuron-methyl; 213. | Trichorfon; 214. | Tridemorph; 215. | Trifloxystrobin; 216. | Triforin; 217. | Trimethylsulfonium-Kation; 218. | Triticonazol; 219. | Vamidothion, Vamidothion-Sulfoxid (insgesamt berechnet als Vamidothion); 220. | Vinclozolin einschließlich Abbau- und Reaktionsprodukte, soweit sie noch die 3,5-Dichloranilingruppe enthalten (insgesamt berechnet als Vinclozolin); 221. | Zoxamide; Abschnitt 2; 1. 1,2-Dichlorethan; 2. Aldrin und Dieldrin insgesamt, ausgedrückt als Dieldrin; 3. Chlordan (Summe von cis- und trans-Chlordan); 4. Ethylenoxyd (Summe von Ethylenoxyd und 2-Chlorethanol, ausgedrückt als Ethylenoxyd); 5. HCH, Summe der Isomere, ausgenommen das Gamma-Isomer; 6. Nitrofen; 7. Summe der Quecksilberverbindungen, ausgedrückt als Quecksilber]
