---
schema_version: v1
bjnr: BJNR014200997
jurabk: MeistPrÖGlV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 1)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 1)

(1) Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 143 Bezeichnung des österreichischen Prüfungszeugnisses Zeugnis über das Bestehen der Meisterprüfung im Handwerk Bezeichnung des deutschen Prüfungszeugnisses Zeugnis über das Bestehen der Meisterprüfung im Handwerk 1. Bäcker 1. Bäcker 2. Buchbinder 2. Buchbinder 3. Dachdecker 3. Dachdecker 4. Damenkleidermacher 4. Damenschneider 5. Drechsler 5. Drechsler 6. Fleischer 6. Fleischer 7. Fotograf 7. Fotograf 8. Friseur und Perückenmacher 8. Friseur 9. Glaser, Glasbeleger und Flachglasschleifer (alt: Glaser) 9. Glaser 10. Herrenkleidermacher 10. Herrenschneider 11. Kälteanlagentechniker (alt: Kühlmaschinenmechaniker) 11. Kälteanlagenbauer 12. Karosseriebauer 12. Karosserie- und Fahrzeugbauer 13. Konditor (Zuckerbäcker) 13. Konditor 14. Kraftfahrzeugtechniker (alt: Kraftfahrzeugmechaniker) 14. Kraftfahrzeugmechaniker 15. Kupferschmied 15. Kupferschmied 16. Kürschner 16. Kürschner 17. Landmaschinentechniker (alt: Landmaschinenmechaniker) 17. Landmaschinenmechaniker 18. Maschinen- und Fertigungstechniker (alt: Mechaniker) 18. Maschinenbaumechaniker 19. Orthopädieschuhmacher 19. Orthopädieschuhmacher 20. Radio- und Videoelektroniker (alt: Radio- und Fernsehtechniker) 20. Radio- und Fernsehtechniker 21. Schuhmacher 21. Schuhmacher 22. Spengler 22. Klempner 23. Stukkateur und Trockenausbauer 23. Stukkateur 24. Tischler 24. Tischler 25. Uhrmacher 25. Uhrmacher 26. Zahntechniker 26. Zahntechniker
