---
schema_version: v2
bjnr: BJNR154100005
jurabk: KerIndAusbV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 11)
breadcrumb:
  - Teil 1 Gemeinsame Vorschriften
  - "Teil 6 Fortsetzungs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 11)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2005, 1554 - 1557) [Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 10 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 10 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 10 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 10 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere | ; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Betriebliche und technische Kommunikation (§ 10 Nr. 5) | a) | Informationsquellen auswählen, Informationen beschaffen und bewerten | 8 | ; b) | technische Unterlagen und Fertigungsvorschriften anwenden, Skizzen anfertigen; c) | Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und zielorientiert führen, Ergebnisse dokumentieren; d) | Sachverhalte darstellen; englische Fachbegriffe anwenden; 6 | Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen, Bewerten und Arbeitsergebnissen, Geschäftsprozesse (§ 10 Nr. 6) | a) | Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung betriebswirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen | 8 | ; b) | Maschinen nach Fertigungsverfahren unterscheiden; c) | Aufgaben im Team planen, durchführen und bewerten; d) | Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten; e) | Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen; f) | Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen; g) | Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie zur Terminverfolgung anwenden; h) | produktionstechnisch relevante Daten erfassen und bewerten; i) | Arbeitsdurchführung und -ergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren; j) | Zusammenhänge von Prozessabläufen und Teilprozessen bei der Auftragsabwicklung beachten; 7 | Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Roh-, Hilfs- und Werkstoffen, Keramisches Rechnen (§ 10 Nr. 7) | a) | Roh- und Hilfsstoffe unterscheiden und auf Qualitätsparameter prüfen | 16 | ; b) | Roh- und Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen und einsetzen; c) | Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen, aufbereiten und handhaben; d) | verfahrensbezogene Berechnungen durchführen; 8 | Formgebung und Veredlung (§ 10 Nr. 8) | a) | Modelle, Formen oder Werkzeuge unterscheiden und ihrer Verwendung nach zuordnen | 6 | ; b) | Formgebungsverfahren unterscheiden; c) | Veredlungsverfahren beschreiben; d) | mechanische und manuelle Veredlungstechniken unterscheiden; 9 | Warten und Pflegen von Betriebsmitteln (§ 10 Nr. 9) | a) | Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung dokumentieren | 4 | ; b) | schadhafte Betriebsmittel austauschen oder Instandsetzung veranlassen; c) | Betriebsstoffe auswählen, einsetzen und entsorgen; 10 | Trocknen und Brennen (§ 10 Nr. 10) | a) | Trocknungs- und Brennverfahren unterscheiden | 4 | ; b) | Vorgänge während des Trocknens und Brennens überwachen; c) | Fehlerursachen unsachgemäßen Trocknens und Brennens erkennen; 11 | Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen (§ 10 Nr. 11) | a) | betriebliches Qualitätssicherungssystem im eigenen Arbeitsbereich anwenden | 6 | ; b) | Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren; c) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf beitragen; d) | Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen, veranlassen; Abschnitt II: Spezifische Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 2; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Anfertigen von Linien- und Flächendekoren aud Grundformen (§ 10 Nr. 12) | a) | Farben und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften auswählen | 26 | ; b) | Farben unter Verwendung von Hilfsstoffen aufbereiten; c) | Malereien ausführen, insbesondere rändern, linieren und bändern; d) | Flächendekore auf verschiedenen Grundkörpern ausführen; 2 | Zeichnen und Malen (§ 10 Nr. 13) | a) | verschiedene Zeichen- und Maltechniken, insbesondere mit Bleistift, Feder und Wasserfarben, anwenden | | 4; b) | Dekore unter Einbeziehung gestalterischer und ästhetischer Grundlagen entwerfen; 3 | Handmalen von Schriften und Monogrammen (§ 10 Nr. 14) | a) | Schriften und Monogramme unter Beachtung typografischer Grundregeln entwerfen | | 4; b) | Schriften und Monogramme ausführen; 4 | Anfertigen von Dekoren aus kombinierten Formen (§ 10 Nr. 15) | a) | Farben, Edelmetallpräparate und Hilfsstoffe für verschiedene Dekorationsarten und -techniken auswählen und aufbereiten | | 26; b) | Staffagen auf Werkstücken und Reliefs ausführen; c) | Farben sowie Edelmetallpräparate, insbesondere Glanz- und Poliergold, unter Berücksichtigung der Brennbedingungen aufbringen; d) | Ätzdekor und Imitation unterscheiden; e) | Dekorationsarten in Auf-, In- und Unterglasur unterscheiden | | 26; f) | keramische Produkte durch Kombination verschiedener Dekortechniken veredeln; g) | Dekorationsfehler erkennen, beurteilen und dokumentieren; h) | Dekore unter Berücksichtigung der Dekorbrandtechniken und Brennbedingungen brennen; i) | Malereien, insbesondere Edelmetalldekorationen, nachbearbeiten; 5 | Ausführen von Spritztechniken (§ 10 Nr. 16) | a) | Farben und Spritzmedien unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften auswählen und aufbereiten | | 8; b) | Spritzwerkzeuge auswählen und vorbereiten; c) | Isolier- und Abdeckmaterialien auswählen; d) | keramische Produkte vorbereiten; e) | Farbflächen mit und ohne Isolier- und Abdeckmaterialien spritzen; f) | Farben in unterschiedlichen Schichtstärken und verlaufend von Hell nach Dunkel spritzen; g) | Spritzwerkzeuge reinigen und warten; 6 | Ausführen von Buntdruckdekorationen (§ 10 Nr. 17) | a) | Druckverfahren unterscheiden | | 6; b) | Buntdruckdekorationen, insbesondere Schiebebilder aufbringen; 7 | Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen (§ 10 Nr. 11) | a) | Prüfverfahren, Prüfmittel, Prüfvorschriften und betriebliche Prüfpläne anwenden | | 4; b) | Produkte sortieren und klassifizieren, Ergebnisse dokumentieren; c) | Fertigungsfehler erkennen, beurteilen und dokumentieren; d) | Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen]
