---
schema_version: v2
bjnr: BJNR154100005
jurabk: KerIndAusbV
type: annex
number: Anlage 3
heading: (zu § 17)
breadcrumb:
  - Teil 1 Gemeinsame Vorschriften
  - "Teil 6 Fortsetzungs- und Schlussvorschriften"
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu § 17)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2005, 1558 - 1561) [Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 16 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 16 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 16 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 16 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere | ; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Betriebliche und technische Kommunikation (§ 16 Nr. 5) | a) | Informationsquellen auswählen, Informationen beschaffen und bewerten | 8 | ; b) | technische Unterlagen und Fertigungsvorschriften anwenden, Skizzen anfertigen; c) | Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und zielorientiert führen, Ergebnisse dokumentieren; d) | Sachverhalte darstellen; englische Fachbegriffe anwenden; 6 | Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen, Bewerten von Arbeitsergebnissen, Geschäftsprozesse (§ 16 Nr. 6) | a) | Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung betriebswirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen | 8 | ; b) | Maschinen nach Fertigungsverfahren unterscheiden; c) | Aufgaben im Team planen, durchführen und bewerten; d) | Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten; e) | Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen; f) | Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen; g) | Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie zur Terminverfolgung anwenden; h) | produktionstechnisch relevante Daten erfassen und bewerten; i) | Arbeitsdurchführung und -ergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren; j) | Zusammenhänge von Prozessabläufen und Teilprozessen bei der Auftragsabwicklung beachten; 7 | Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Roh-, Hilfs- und Werkstoffen, Keramisches Rechnen (§ 16 Nr. 7) | a) | Roh- und Hilfsstoffe unterscheiden und auf Qualitätsparameter prüfen | 16 | ; b) | Roh- und Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen und einsetzen; c) | Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen, aufbereiten und handhaben; d) | verfahrensbezogene Berechnungen durchführen; 8 | Formgebung und Veredlung (§ 16 Nr. 8) | a) | Modelle, Formen oder Werkzeuge unterscheiden und ihrer Verwendung nach zuordnen | 6 | ; b) | Formgebungsverfahren unterscheiden; c) | Veredlungsverfahren beschreiben; d) | mechanische und manuelle Veredlungstechniken unterscheiden; 9 | Warten und Pflegen von Betriebsmitteln (§ 16 Nr. 9) | a) | Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung dokumentieren | 4 | ; b) | schadhafte Betriebsmittel austauschen oder Instandsetzung veranlassen; c) | Betriebsstoffe auswählen, einsetzen und entsorgen; 10 | Trocknen und Brennen (§ 16 Nr. 10) | a) | Trocknungs- und Brennverfahren unterscheiden | 4 | ; b) | Vorgänge während des Trocknens und Brennens überwachen; c) | Fehlerursachen unsachgemäßen Trocknens und Brennens erkennen; 11 | Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen (§ 16 Nr. 11) | a) | betriebliches Qualitätssicherungssystem im eigenen Arbeitsbereich anwenden | 6 | ; b) | Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren; c) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf beitragen; d) | Optimierung von Vorgaben, insbesondere von Dokumentationen, veranlassen; Abschnitt II: Spezifische Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 2; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Modelle und Formen entwerfen (§ 16 Nr. 12) | a) | Produkte unter Einbeziehung gestalterischer und ästhetischer Grundlagen entwerfen | 4 | ; b) | für den Modell- und Formenbau relevante produktionstechnische Kriterien, insbesondere Schwindung, Formveränderung und Radien, ermitteln; c) | Skizzen nach Vorgaben anfertigen; d) | Modellzeichnungen, insbesondere unter Berücksichtigung von Schwindungs- und Volumenberechnungen sowie Formveränderungen, anfertigen | | 8; e) | Werkzeuge und Hilfsmittel für die Produktion entwickeln; 2 | Einsetzen von Werkstoffen und Hilfsmitteln für den Modell-, Einrichtungs- und Formenbau (§ 16 Nr. 13) | a) | Arten, Eigenschaften, Lagerung und Verarbeitungsmöglichkeiten, insbesondere von Gipsen, Kunststoffen und Trennmitteln, unterscheiden | 2 | ; b) | Parameter des Gipses und dessen Abbindevorganges bestimmen und einstellen | | 4; c) | Zuschlagstoffe einsetzen; 3 | Herstellen von Werkstücken aus Metall (§ 16 Nr. 14) | a) | Werkstücke durch Anreißen, Körnen und Kennzeichnen vorbereiten | 3 | ; b) | Mess- und Prüfwerkzeuge handhaben; c) | spanende Metallbearbeitung, insbesondere durch Sägen, Feilen, Bohren und Schleifen, durchführen; d) | Schablonen herstellen und einsetzen; 4 | Herstellen von dreidimensionalen Werkstücken aus Gips (§ 16 Nr. 15) | a) | Werkzeuge, Hilfs- und Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen und einsetzen | 9 | ; b) | Bearbeitungsverfahren, insbesondere durch Modellieren, Ziehen und Gravieren, anwenden; c) | Modelle oder Einrichtungen, insbesondere durch Drehen und Schneiden, herstellen; d) | Schablonen herstellen und einsetzen; e) | Modelle oder Einrichtungen nach Zeichnungs-, Modell- oder Modellformvorgabe für zweiteilige Formen herstellen, insbesondere durch Modellieren, Ziehen und Gravieren | | 25; f) | Modelle oder Einrichtungen nach Zeichnungs-, Modell- oder Modellformvorgabe für drei- und mehrteilige Formen, insbesondere unter Beachtung der wirtschaftlichen Arbeitsplanung, herstellen; g) | Modelle oder Einrichtungen auf Funktionsfähigkeit, insbesondere auf Passgenauigkeit prüfen, beurteilen, korrigieren und dokumentieren; 5 | Herstellen von dreidimensionalen Werkstücken aus Kunststoffen (§ 16 Nr. 16) | a) | Werkzeuge, Hilfs- und Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen und einsetzen | 4 | ; b) | Arbeitsverfahren, insbesondere Gießen, Laminieren und Abtragen, anwenden | | 8; c) | Modelle oder Einrichtungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Kunststoffeigenschaften und Verarbeitungskriterien herstellen; d) | Schablonen herstellen und einsetzen; e) | Modelle oder Einrichtungen auf Funktionsfähigkeit insbesondere auf Passgenauigkeit prüfen, beurteilen, korrigieren und Ergebnisse dokumentieren; 6 | Herstellen von Formen (§ 16 Nr. 17) | a) | Werkzeuge, Hilfs- und Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen und einsetzen | 4 | ; b) | Formen unter Beachtung unterschiedlicher Formgebungsverfahren herstellen | | 10; c) | Formen unter Berücksichtigung der Anlagentechnik herstellen; d) | Formen auf Funktionsfähigkeit prüfen, beurteilen und optimieren; e) | Musterprodukte nach vorgegebenen Kriterien prüfen und Formen optimieren; 7 | Trocknen und Lagern (§ 16 Nr. 18) | a) | Modelle oder Einrichtungen trocknen und lagern | | 3; b) | Formen trocknen und lagern; 8 | Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen (§ 16 Nr. 11) | a) | Prüfverfahren, Prüfmittel, Prüfvorschriften und betriebliche Prüfpläne anwenden | | 20; b) | Ergebnisse, insbesondere Maß- und Normabweichungen, dokumentieren; c) | Produkte nach vorgegebenen Kriterien prüfen; d) | Modelle, Einrichtungen und Verfahren optimieren]
