---
schema_version: v2
bjnr: BJNR076800020
jurabk: DiGAV
type: annex
number: Anlage 3
heading: Fragebogen nach § 23d Absatz 1
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Antragsberechtigung und Antragsinhalte
  - Abschnitt 9 Schlussbestimmungen
stand_datum: "2026-01-27"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 Fragebogen nach § 23d Absatz 1

(1) (Fundstelle: BGBl. 2026 I Nr. 22, S. 8)

(2) Die Erhebung der für die Ergebnisse der anwendungsbegleitenden Erfolgsmessung zum patientenberichteten Gesundheitszustand während der Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung erforderlichen Daten erfolgt anhand der nachfolgend aufgeführten Fragen. Die Erhebung erfolgt durch den Hersteller unmittelbar in der digitalen Gesundheitsanwendung. [Patientenberichteter Gesundheitszustand während der Nutzung der digitalen Gesundheitsanwendung; Frage | Antwortmöglichkeiten; | Bitte bewerten Sie die nachstehende Frage: | ; 1. | Wie würden Sie Ihren Gesundheitszustand im Vergleich zu vor Beginn der Behandlung mit dieser digitalen Gesundheitsanwendung beschreiben? | Sehr viel schlechter | Vielschlechter | Etwasschlechter | Unverändert | Etwasbesser | Vielbesser | Sehr viel besser]

(3) Die Erhebung der für die Ergebnisse der anwendungsbegleitenden Erfolgsmessung zur Patientenzufriedenheit in Bezug auf die Qualität der digitalen Gesundheitsanwendung erforderlichen Daten erfolgt anhand der nachfolgend aufgeführten Aussagen. Die Erhebung erfolgt durch den Hersteller unmittelbar in der digitalen Gesundheitsanwendung. [Patientenzufriedenheit in Bezug auf die Qualität der digitalen Gesundheitsanwendung; Aussagen | Antwortmöglichkeiten; | Bitte bewerten Sie die nachstehenden Aussagen aufgrund Ihrer persönlichen Erfahrungen mit der digitalen Gesundheitsanwendung (DiGA): | Trifftüberhaupt nicht zu | | Trifftvoll und ganz zu; 1. | Ich konnte die DiGA leicht verstehen. | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10; 2. | Die DiGA hat zuverlässig funktioniert. | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10; 3. | Wenn ich Fragen hatte, wurde mir unkompliziert geholfen. | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10; 4. | Ich verstehe meine Erkrankung durch die DiGA besser als vorher. | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10; | | Äußerst unwahrscheinlich | | Äußerst wahrscheinlich; 5. | Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie diese DiGA Freunden und Verwandten weiterempfehlen würden? | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10]
