---
schema_version: v1
bjnr: BJNR103100002
jurabk: "LAP-mftDBwV"
type: paragraph
number: "§ 32"
heading: Bewertung von Prüfungsleistungen
breadcrumb:
  - Kapitel 1 Laufbahn und Ausbildung
  - Kapitel 2 Prüfung
stand_datum: "2026-03-11"
source_xml: source.xml
---

# § 32 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten bewertet: sehr gut (1)15 bis 14 Punkteeine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,gut (2)13 bis 11 Punkteeine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,befriedigend (3)10 bis 8 Punkteeine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,ausreichend (4)7 bis 5 Punkteeine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht,mangelhaft (5)4 bis 2 Punkteeine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,ungenügend (6)1 bis 0 Punkteeine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der Leistung zugerechnet.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet: Vom-Hundert-Anteil der LeistungspunkteRangpunkte 100 bis 93,715unter93,7 bis 87,514unter87,5 bis 83,413unter83,4 bis 79,212unter79,2 bis 75,011unter75,0 bis 70,910unter70,9 bis 66,79unter66,7 bis 62,58unter62,5 bis 58,47unter58,4 bis 54,26unter54,2 bis 50,05unter50,0 bis 41,74unter41,7 bis 33,43unter33,4 bis 25,02unter25,0 bis 12,51unter12,5 bis 00.

(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze sinngemäß.
