---
schema_version: v2
bjnr: BJNR079400005
jurabk: TourKfmAusbV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu § 6)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu § 6)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2005, 797 - 802) [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Der Ausbildungsbetrieb (§ 5 Abs. 1 Nr. 1) | ; 1.1 | Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Abs. 1 Nr. 1.1) | a) | Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang sowie seine Bedeutung und Verflechtung in der Region beschreiben; b) | Leistungen der Tourismus- und Freizeitwirtschaft an Beispielen des Ausbildungsbetriebes erläutern; c) | Aufbau, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes erläutern; d) | Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes darstellen; e) | Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen, Behörden, Verbänden und Gewerkschaften beschreiben; 1.2 | Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Personalwirtschaft (§ 5 Abs. 1 Nr. 1.2) | a) | die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und die Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben; b) | den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner Umsetzung beitragen; c) | den Nutzen betrieblicher und außerbetrieblicher Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten für die berufliche und persönliche Entwicklung aufzeigen; d) | wesentliche Inhalte eines Arbeitsvertrages erklären; e) | arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie die für den Ausbildungsbetrieb geltenden tariflichen Regelungen beachten; f) | Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären; g) | Ziele, Bedeutung sowie Aufgaben der Personalführung und Personalplanung im Ausbildungsbetrieb erläutern und zu ihrer Umsetzung beitragen; 1.3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 5 Abs. 1 Nr. 1.3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 1.4 | Umweltschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 1.4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 2 | Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme (§ 5 Abs. 1 Nr. 2) | ; 2.1 | Arbeitsorganisation (§ 5 Abs. 1 Nr. 2.1) | a) | betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel aufgabenorientiert einsetzen; b) | die eigene Arbeit inhaltlich und zeitlich strukturieren, Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen; c) | Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse bei der Leistungserstellung berücksichtigen; d) | Informationsquellen nutzen; e) | Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen; 2.2 | Methoden des Projektmanagements (§ 5 Abs. 1 Nr. 2.2) | a) | inhaltliche, organisatorische, zeitliche und finanzielle Aspekte bei der Projektarbeit berücksichtigen; Projektplanungsinstrumente anwenden; b) | Projektaufgaben sowie die Arbeit interner und externe Beteiligter koordinieren; c) | Informations- und Kommunikationsstrukturen einrichten; d) | Projektabläufe und -ergebnisse dokumentieren; Zielerreichung kontrollieren; 2.3 | Informations- und Kommunikationssysteme (§ 5 Abs. 1 Nr. 2.3) | a) | Daten erfassen, pflegen und aufbereiten; b) | Informations- und Kommunikationssysteme nutzen; c) | Auswirkungen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen auf Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und Arbeitsanforderungen an Beispielen des Ausbildungsbetriebes beschreiben; 2.4 | Datenschutz und Datensicherheit (§ 5 Abs. 1 Nr. 2.4) | a) | rechtliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden; b) | Daten schützen und sichern; 3 | Kommunikation und Kooperation (§ 5 Abs. 1 Nr. 3) | ; 3.1 | Kundenorientierte Kommunikation, Kundenbetreuung (§ 5 Abs. 1 Nr. 3.1) | a) | Kundenkontakte herstellen, nutzen und pflegen; b) | Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und nachbereiten; c) | die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen; kundenorientiert verhalten und kommunizieren; d) | Kundenzufriedenheit prüfen und eigenes Verhalten anpassen; e) | Beschwerden entgegennehmen und bearbeiten; 3.2 | Teamarbeit und Kooperation (§ 5 Abs. 1 Nr. 3.2) | a) | Aufgaben im Team planen und bearbeiten; b) | an der Teamentwicklung mitwirken; c) | interne und externe Kommunikations- und Kooperationsprozesse gestalten; d) | Information, Kommunikation und Kooperation als Mittel zur Verbesserung von Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen; e) | Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden; 3.3 | Präsentation (§ 5 Abs. 1 Nr. 3.3) | a) | Informationen und Angebote situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten; b) | Präsentationstechniken anwenden; 3.4 | Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben (§ 5 Abs. 1 Nr. 3.4) | a) | fremdsprachige Fachbegriffe anwenden; b) | fremdsprachige Informationsmaterialien nutzen; c) | Auskünfte erteilen und einholen, auch in einer fremden Sprache; 4 | Betriebliche Organisation (§ 5 Abs. 1 Nr. 4) | ; 4.1 | Betriebliche Ablauforganisation (§ 5 Abs. 1 Nr. 4.1) | a) | Organisation und Entscheidungsstrukturen des Ausbildungsbetriebes darstellen; b) | Geschäftsprozesse des Ausbildungsbetriebes unterscheiden und Schnittstellen beachten; c) | zur Sicherstellung betrieblicher Abläufe im eigenen Arbeitsbereich beitragen; d) | Schwachstellen in betrieblichen Abläufen feststellen und Verbesserungen vorschlagen; 4.2 | Beschaffung und Materialwirtschaft (§ 5 Abs. 1 Nr. 4.2) | a) | betrieblichen Beschaffungsbedarf ermitteln; b) | Angebote einholen, nach betrieblichen Vorgaben auswerten und Bestellungen durchführen; c) | Lieferungen annehmen und kontrollieren, Lagerung und Einsatz veranlassen; d) | bezogene Leistungen kontrollieren; e) | bei Mängeln von Lieferungen und Leistungen betriebsübliche Maßnahmen durchführen; 5 | Leistungsangebot (§ 5 Abs. 1 Nr. 5) | ; 5.1 | Destination und Region (§ 5 Abs. 1 Nr. 5.1) | a) | Auswirkungen des Tourismus auf Umwelt und Ressourcennutzung in der Region darstellen; b) | über die Verkehrsinfrastruktur und Verkehrsanbindungen der Destination informieren; c) | die Destination in das geografische und kulturelle Umfeld einordnen; d) | Kunden über die Umgebung und die touristische Infrastruktur informieren; 5.2 | Leistungserstellung (§ 5 Abs. 1 Nr. 5.2) | a) | Angebote des Ausbildungsbetriebes beschreiben und in die Dienstleistungskette der Destination einordnen; b) | Prozesse der Leistungserstellung unterscheiden; c) | touristische und freizeitwirtschaftliche Produkte erstellen und Dienstleistungen erbringen; d) | betriebliche Angebote mit Fremdleistungen ergänzen; e) | rechtliche Bestimmungen berücksichtigen; 5.3 | Gewährleistung von Servicequalität (§ 5 Abs. 1 Nr. 5.3) | a) | den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit berücksichtigen; b) | qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden und dabei zu kontinuierlichen Verbesserungen von Arbeitsprozessen beitragen; c) | aus veröffentlichten Bewertungen für die Tourismus- und Freizeitwirtschaft Schlussfolgerungen für die Leistungserstellung ziehen; d) | die Qualität von Fremdleistungen bewerten; 6 | Veranstaltungen (§ 5 Abs. 1 Nr. 6) | ; 6.1 | Veranstaltungskonzeption (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.1) | a) | an der Entwicklung von Veranstaltungsideen und -konzepten mitwirken; b) | Interessen der an einer Veranstaltung Beteiligten feststellen und koordinieren; c) | Rahmenbedingungen sowie rechtliche Vorschriften berücksichtigen; d) | Terminübersichten und Veranstaltungskalender erstellen; 6.2 | Veranstaltungsorganisation (§ 5 Abs. 1 Nr. 6.2) | a) | Veranstaltungen planen; b) | Veranstaltungen durchführen; c) | Veranstaltungsfinanzierung vorbereiten, Veranstaltungen abrechnen; d) | Dokumentationen erstellen und Erfolgskontrollen durchführen; 7 | Marketing (§ 5 Abs. 1 Nr. 7) | ; 7.1 | Marktanalyse und -beobachtung (§ 5 Abs. 1 Nr. 7.1) | a) | Informationen und statistische Daten beschaffen, aufbereiten und präsentieren; b) | an der Definition betrieblicher Zielgruppen mitwirken; 7.2 | Werbung und Verkaufsförderung (§ 5 Abs. 1 Nr. 7.2) | a) | bei der Entwicklung und Umsetzung von Werbekonzepten mitwirken; b) | bei der Erstellung von Werbemitteln mitwirken; c) | Werbeaktionen planen und durchführen, zielgruppenspezifische Medien einsetzen; d) | Maßnahmen zur Kundenbindung umsetzen; 7.3 | Öffentlichkeitsarbeit (§ 5 Abs. 1 Nr. 7.3) | a) | an Maßnahmen des Ausbildungsbetriebes; b) | zur Öffentlichkeitsarbeit mitwirken Daten und Informationen zur Veröffentlichung aufbereiten; 7.4 | Vertrieb (§ 5 Abs. 1 Nr. 7.4) | a) | Vertriebswege der Tourismus- und Freizeitwirtschaft auswählen und nutzen; b) | bei der Entwicklung von Vertriebswegen mitwirken; c) | Produkte und Dienstleistungen verkaufen; d) | Zusatzleistungen anbieten und vermitteln; e) | betriebliche Buchungs- und Reservierungssysteme anwenden; 8 | Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 5 Abs. 1 Nr. 8) | ; 8.1 | Betriebliches Rechnungswesen (§ 5 Abs. 1 Nr. 8.1) | a) | Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle beschreiben; b) | Geschäftsvorgänge für das Rechnungswesen bearbeiten, Kontierungen durchführen; c) | Abschlüsse vorbereiten; d) | Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten; e) | betriebliche Steuern, Gebühren und Beiträge berücksichtigen; 8.2 | Kosten- und Leistungsrechnung (§ 5 Abs. 1 Nr. 8.2) | a) | Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung erläutern; b) | Kosten ermitteln, erfassen und überwachen; c) | Kalkulationen durchführen; d) | Leistungen erfassen und berechnen, Auswirkungen auf das Betriebsergebnis beschreiben; 8.3 | Controlling (§ 5 Abs. 1 Nr. 8.3) | a) | betriebliche Planungs-, Steuerungs- und Kontrollinstrumente anwenden; b) | betriebsübliche Kennzahlen ermitteln und Statistiken erstellen, zur Vorbereitung von Entscheidungen aufbereiten] [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse; 1 | 2 | 3; 1 | Gewährleistung der Funktionsfähigkeit von Tourismus- und Freizeiteinrichtungen (§ 5 Abs. 2 Nr. 1) | ; 1.1 | Betriebssicherheit (§ 5 Abs. 2 Nr. 1.1) | a) | für den Ausbildungsbetrieb geltende rechtliche Bestimmungen beachten; b) | die Umsetzung von Rechtsvorschriften und betrieblichen Grundsätzen der Hygiene sicherstellen; c) | rechtliche Vorschriften beim Umgang mit Gefahrgütern und -Stoffen einhalten; d) | Gefahrenquellen feststellen und Maßnahmen zur Vermeidung von Gefahren einleiten; 1.2 | Technischer Betriebsablauf (§ 5 Abs. 2 Nr. 1.2) | a) | den Einfluss der Funktionsfähigkeit der technischen Anlagen, Maschinen und Geräte auf den Betriebsablauf berücksichtigen; b) | an der Sicherstellung eines störungsfreien technischen Betriebsablaufes mitwirken; c) | Notfallpläne zur Bewältigung von Störungen anwenden; 1.3 | Pflege und Wartung (§ 5 Abs. 2 Nr. 1.3) | a) | die Einhaltung der Pflege- und Wartungspläne von technischen Anlagen, Geräten und Werkzeugen sicherstellen; b) | die Pflege von Innen- und Außenanlagen planen, kontrollieren und sicherstellen; c) | Betriebs- und Hilfsstoffe zur Pflege und Wartung nach Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten beurteilen; d) | Arbeitsgeräte und Werkzeuge zur Pflege und Wartung nach Funktionalität und Einsatzmöglichkeiten beurteilen; 2 | Gestaltung der Destination (§ 5 Abs. 2 Nr. 2) | ; 2.1 | Destinationsprofil (§ 5 Abs. 2 Nr. 2.1) | a) | bei Marktanalysen mitwirken und Informationen für den Ausbildungsbetrieb auswerten; b) | Stärken und Schwächen touristischer Produkte bewerten und deren Bedeutung für die Destination darstellen; c) | profilgebende Merkmale einer Destination präsentieren; 2.2 | Kooperation in der Destination (§ 5 Abs. 2 Nr. 2.2) | a) | Organisations- und Rechtsformen für Netzwerke unterscheiden; b) | potenzielle Netzwerkpartner ermitteln und neue Partner gewinnen; c) | touristische oder freizeitwirtschaftliche Produkte sowie Dienstleistungen in Kooperation mit Partnern entwickeln; d) | Projekte mit Methoden des Projektmanagements steuern; e) | Gesamtaufwand sowie Finanzierungsmöglichkeiten für Destinationsprojekte ermitteln; 2.3 | Destinationsvermarktung (§ 5 Abs. 2 Nr. 2.3) | a) | betriebsübergreifende Informations- und Reservierungssysteme anwenden; b) | an der Einhaltung von Qualitätskriterien für die Destination mitwirken; c) | Maßnahmen des Binnenmarketings durchführen; d) | Vertriebskooperationen mitgestalten und nutzen]
