---
schema_version: v1
bjnr: BJNR352000017
jurabk: NLV 2018
type: paragraph
number: "§ 2"
heading: Verkehrsverbot
breadcrumb: []
stand_datum: "2022-10-21"
source_xml: source.xml
---

# § 2 Verkehrsverbot

(1) Es ist verboten, ein neuartiges Lebensmittel, das die in Satz 2 beschriebenen Höchstgehalte nicht einhält, in den Verkehr zu bringen oder in oder auf einem Lebensmittel zu verwenden. Höchstgehalte im Sinne des Satzes 1 sind solche, die in Tabelle 1 Spalte 2 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2470 der Kommission vom 20. Dezember 2017 zur Erstellung der Unionsliste der neuartigen Lebensmittel gemäß der Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates über neuartige Lebensmittel (ABl. L 351 vom 30.12.2017, S. 72), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/912 (ABl. L 199 vom 7.6.2021, S. 10) geändert worden ist, festgelegt sind und 1.ausgedrückt sind als Verhältnis von einer Einheit im Sinne von § 1 Absatz 1 der Einheitenverordnung vom 13. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2272), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 25. September 2009 (BGBl. I S. 3169) geändert worden ist, zu einer anderen solchen Einheit,2.ausgedrückt sind als Verhältnis von einer Einheit im Sinne von § 1 Absatz 1 der Einheitenverordnung zu den Einheiten „Portion“ oder „Mahlzeit“ oder3.in Prozent ausgedrückt sind.

(2) Es ist verboten, ein neuartiges Lebensmittel, das die in den Sätzen 2 und 3 beschriebenen Spezifikationen, insbesondere die Höchstgehalte oder Mindestgehalte nicht einhält, in den Verkehr zu bringen oder in oder auf einem Lebensmittel zu verwenden. Spezifikationen im Sinne des Satzes 1 sind Angaben der Spalte Spezifikation der Tabelle 2 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2470 in den Kategorien 1.Spezifikation,2.Beschreibung/Definition,3.Merkmale,4.Merkmale/Zusammensetzung,5.Gehalt,6.Reinheit,7.Verunreinigungen,8.Nährstoffe,9.Kontaminanten,10.Pestizide,11.Schwermetalle,12.Schwermetalle und Halogene,13.Lösungsmittelreste,14.mikrobiologische Kriterien,15.Chemische Parameter,16.Physikalische Parameter,17.Analytische Spezifikationen,18.Zusammensetzung,19.Fettsäurezusammensetzung,20.Zusammensetzung des Oleoresins,21.Physikalisch-chemische Eigenschaften,22.Physikalisch-chemische Eigenschaften von Rinder-Lactoferrin,23.Zusammensetzung der getrockneten Kaffeekirschenpulpe,24.Typische Nährstoffbestandteile geschälter Fonio-Körner,25.Typische Zusammensetzung des Fruchtfleischs der Kakaopflanze und des aus dem Fruchtfleisch gewonnenen Safts oder konzentrierten Safts,26.Acylglycerid-Verteilung,27.Hoodigoside oder28.Sonstiges.Im Übrigen sind auch solche Angaben der Tabelle 2 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2470 Spezifikationen im Sinne des Satzes 1, die nicht bereits durch Satz 2 erfasst sind, die Zusammensetzung betreffen und 1.ausgedrückt sind als Verhältnis von einer Einheit im Sinne von § 1 Absatz 1 der Einheitenverordnung zu einer anderen solchen Einheit,2.in Prozent oder ppm ausgedrückt sind oder3.vorschreiben, dass ein bestimmter Stoff nicht oder in einer bestimmten Einheit im Sinne von § 1 Absatz 1 der Einheitenverordnung nicht nachweisbar sein darf.
