---
schema_version: v1
bjnr: BJNR085100000
jurabk: PBZugV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 2 Abs. 3)
breadcrumb: []
stand_datum: "2024-04-11"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 2 Abs. 3)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2000, 856 - 858;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) Zusatzbescheinigung nach § 2 Abs. 3 der Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr Das Unternehmenfür das Unternehmen .................................................... .................................................... Dem Eigenkapital, das nach § 2 Abs. 2 Nr. 2 der Berufszugangsverordnungfür den Straßenpersonenverkehr nachgewiesen ist, sind folgende Beträgehinzuzurechnen: 1. Nicht realisierte Reserven im a) unbeweglichen Anlagevermögen ................. b) beweglichen Anlagenvermögen ................. ----------------------------- Summe ................. 2. Darlehen/Bürgschaften mit Eigenkapitalfunktion im Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 2 der Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonen- verkehr a) ................. (Person) ................. b) ................. (Person) ................. c) ................. (Person) ................. ----------------------------- Summe ................. ............................... ..................................... (Ort, Datum) (Stempel und Unterschrift des Wirtschaftsprüfers, vereidigten Buchprüfers, Steuerberaters, Steuerbevollmächtigten, Fachanwalts für Steuerrecht, einer Wirtschaftsprüfungs-, Buchprüfungs- oder Berufsausübungsgesellschaft im Sinne des Steuerberatungsgesetzes oder eines Kreditinstituts) 3. Unbelastetes Privatvermögen des persönlich haftenden Unternehmers a) Grundstücke Verkehrswert ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. b) Bankguthaben ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. c) Forderungen (nicht Gesellschafterdarlehen) ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. d) sonstige Vermögensgegenstände (bitte bezeichnen) ................. ................. ................. ................. ................. ................. ----------------------------- Summe ................. ............................... ..................................... (Ort, Datum) (Stempel und Unterschrift des Wirtschaftsprüfers, vereidigten Buchprüfers, Steuerberaters, Steuerbevollmächtigten, Fachanwalts für Steuerrecht, einer Wirtschaftsprüfungs-, Buchprüfungs- oder Berufsausübungsgesellschaft im Sinne des Steuerberatungsgesetzes oder eines Kreditinstituts) 4. Zu Gunsten des Unternehmens beliehene Gegenstände des Privatvermögens der Gesellschafter: a) Grundstücke Höhe der Beleihung ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. b) Sicherungsübereignungen: ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. c) Sicherungsabtretungen: ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ................. (Person) ................. ----------------------------- Summe .................Gesamtsumme aus 1. bis 4.: ................. Die oben aufgeführten Beträge wurden dem Unterzeichner sowohl dem Grundenach als auch in der Höhe... nachgewiesen.... plausibel gemacht. Stichtag ist der ................................ ............................... ..................................... (Ort, Datum) (Stempel und Unterschrift des Wirtschaftsprüfers, vereidigten Buchprüfers, Steuerberaters, Steuerbevollmächtigten, Fachanwalts für Steuerrecht, einer Wirtschaftsprüfungs-, Buchprüfungs- oder Berufsausübungsgesellschaft im Sinne des Steuerberatungsgesetzes oder eines Kreditinstituts)
