---
schema_version: v2
bjnr: BJNR0090A0024
jurabk: "WpI-InhKontrollV"
type: annex
number: Anlage 3
heading: (zu § 5 Absatz 2)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - "Abschnitt 3 Weitere Anzeige- und Mitteilungspflichten"
stand_datum: "2026-02-04"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu § 5 Absatz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 9, S. 30 - 32)

(2) Wurden gegen den auf Seite 1 Angegebenen *strafrechtliche Ermittlungen oder Verfahren, einschlägige Zivil- und Verwaltungssachen und disziplinarrechtliche Maßnahmen, einschließlich der Aberkennung der Position eines Unternehmensleiters oder Konkurs-, Insolvenz- oder vergleichbare Verfahren* geführt?

(3) [□ | Nein.; □ | Ja.]

(4) Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen einzeln aufzuführen und zu erläutern. Amtliche Bescheinigungen sind als Nachweis beizufügen. [1. | | Anlage Nr. _ _; 2. | | Anlage Nr. _ _; 3. | | Anlage Nr. _ _]

(5) Bestehen gegen den auf Seite 1 Angegebenen *laufende Untersuchungen, Vollstreckungsverfahren, Sanktionen oder andere Vollstreckungsentscheidungen*?

(6) [□ | Nein.; □ | Ja.]

(7) Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Untersuchungen, Verfahren und Sanktionen einzeln aufzuführen und zu erläutern. [1. | | Anlage Nr. _ _; 2. | | Anlage Nr. _ _; 3. | | Anlage Nr. _ _]

(8) Wurde dem auf Seite 1 Angegebenen *die zur Ausübung einer Handelstätigkeit, einer unternehmerischen Tätigkeit oder einer freiberuflichen Tätigkeit erforderliche Registrierung, Genehmigung, Mitgliedschaft oder Zulassung verweigert, entzogen, widerrufen oder beendigt? Erfolgte ein Ausschluss durch eine Regulierungsstelle oder staatliche Einrichtung oder durch einen Berufsverband oder eine Berufsvereinigung*?

(9) [□ | Nein.; □ | Ja.]

(10) Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und die Gründe für die Verweigerung, Entziehung, Widerruf oder Beendigung anzugeben und zu erläutern. [1. | | Anlage Nr. _ _; 2. | | Anlage Nr. _ _; 3. | | Anlage Nr. _ _]

(11) Wurde der auf Seite 1 Angegebene *aus einem Arbeitsverhältnis, einer Vertrauensstellung oder einem Treuhandverhältnis entlassen*?

(12) [□ | Nein.; □ | Ja.]

(13) Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und die Gründe für die Entlassung anzugeben und zu erläutern. [1. | | Anlage Nr. _ _; 2. | | Anlage Nr. _ _; 3. | | Anlage Nr. _ _]

(14) Wurde *die Zuverlässigkeit des auf Seite 1 Angegebenen bereits von einer anderen Aufsichtsbehörde beurteilt*?

(15) [□ | Nein.; □ | Ja.]

(16) Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist der Name der Behörde anzugeben und ein Nachweis über das Ergebnis der Beurteilung beizufügen. [1. | | Anlage Nr. _ _; 2. | | Anlage Nr. _ _; 3. | | Anlage Nr. _ _]
