---
schema_version: v1
bjnr: BJNR008160977
jurabk: SeeStrO 1972
type: annex
number: Anlage II
heading: Zusatzsignale für nahe beieinander fischende Fahrzeuge
breadcrumb:
  - Teil A Allgemeines
  - Teil F Überprüfung der Einhaltung des Übereinkommens
stand_datum: "2021-12-07"
source_xml: source.xml
---

# Anlage II Zusatzsignale für nahe beieinander fischende Fahrzeuge

(1) 1. Allgemeines Die hier aufgeführten Lichter müssen, wenn sie in Übereinstimmung mit Regel 26 Buchstabe d gezeigt werden, dort angebracht sein, wo sie am besten gesehen werden können. Sie müssen mindestens 0,9 Meter voneinander entfernt sein, jedoch niedriger als die Lichter nach Regel 26 Buchstabe b Ziffer i und Buchstabe c Ziffer i. Die Lichter müssen über den ganzen Horizont in einer Entfernung von mindestens 1 Seemeile sichtbar sein, jedoch in einer geringeren Entfernung als die in diesen Regeln für fischende Fahrzeuge vorgeschriebenen Lichter. 2. Signale für Trawler a) Fahrzeuge von 20 oder mehr Meter Länge zeigen beim Trawlen, gleichviel ob mit pelagischen Netzen oder mit Grundschleppnetzen, i)beim Ausbringen der Netze:zwei weiße Lichter senkrecht übereinander; ii)beim Einholen der Netze:ein weißes Licht senkrecht über einem roten Licht; iii)wenn das Netz an einem Hindernis hakt:zwei rote Lichter senkrecht übereinander. b) Jedes Fahrzeug von 20 oder mehr Meter Länge, das im Gespann trawlt, zeigt i)bei Nacht ein Scheinwerferlicht, das voraus und zum anderen Fahrzeug des Gespanns gerichtet wird; ii)beim Ausbringen oder Einholen ihrer Netze oder wenn ihre Netze an einem Hindernis haken, die unter Nummer 2 Buchstabe a vorgeschriebenen Lichter. c) Ein Fahrzeug von weniger als 20 Meter Länge darf beim Trawlen, gleichviel ob es ein pelagisches Netz oder ein Grundschleppnetz verwendet oder im Gespann trawlt, die nach den Buchstaben a oder b vorgeschriebenen Lichter führen. 3. Signale für die Fischerei mit Ringwaden Fahrzeuge, die mit Ringwaden fischen, dürfen zwei gelbe Lichter senkrecht übereinander zeigen. Diese Lichter müssen abwechselnd jede Sekunde derart blinken, daß das obere an ist, wenn das untere aus ist und umgekehrt. Diese Lichter dürfen nur gezeigt werden, solange das Fahrzeug durch sein Fanggerät behindert ist.
