---
schema_version: v2
bjnr: BJNR364800009
jurabk: ZahlPrüfbV
type: annex
number: Anlage 2
heading: (zu § 16 Absatz 9)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 7 Schlussvorschriften
stand_datum: "2025-02-28"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2 (zu § 16 Absatz 9)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2018, 2476 - 2478)

(2) Institut:

(3) Berichtszeitraum:

(4) Prüfungsstichtag:

(5) Prüfungsleiter vor Ort:

(6) A. **Angaben zu folgenden Risikofaktoren anhand der aktuellen und vollständigen institutseigenen Risikoanalyse (§ 16 Abs. 8 ZahlPrüfbV):** 1. Auflistung sämtlicher angebotener Hochrisikoprodukte (laut Risikoanalyse): [2. | Anzahl der Kunden: | ; | I. | Anteil der Kunden mit geringem Risiko | , %; | , %; | II. | Anteil der Hochrisikokunden | , %; | , %; | III. | Anzahl von politisch exponierten Personen (Vertragspartner, wirtschaftlich Berechtigte) | ] [3. | Anzahl der Korrespondenzbeziehungen mit Unternehmen mit Sitz in: | | ; | I. | EU/EWR-Staaten | ; | II. | Drittstaaten | davon in; | | Hochrisikostaaten | ; Hochrisikostaaten | ] [4. | Anzahl der Zweigstellen/Zweigniederlassungen/ nachgeordneten Unternehmen: | | ; | I. | im Inland | ; | II. | im EU-/EWR-Ausland | ; | III. | in Drittstaaten | davon in; | | Hochrisikostaaten | ; Hochrisikostaaten | ] [5. | Anzahl der für das Institut tätigen Agenten, E-Geld-Agenten: | | ; | I. | im Inland | ; | II. | im EU-/EWR-Ausland | ] B. **Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen**Für die Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen ist der Prüfungsleiter vor Ort verantwortlich.Feststellung F 0 – keine MängelFeststellung F 1 – geringfügige MängelFeststellung F 2 – mittelschwere MängelFeststellung F 3 – gewichtige MängelFeststellung F 4 – schwergewichtige MängelFeststellung F 5 – nicht anwendbarEine F 0-Feststellung beschreibt ein völliges Fehlen von Normverstößen.Eine F 1-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit leichten Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung.Eine F 2-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit merklichen Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung.Eine F 3-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit deutlichen Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung.Eine F 4-Feststellung beschreibt einen Normverstoß, der die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung erheblich beeinträchtigt oder vollständig beseitigt.Eine F 5-Feststellung beschreibt die Nichtanwendbarkeit des Prüfungsgebiets im geprüften Institut.

(7) [Nr. | Vorschrift | Prüfungspflichten | Feststellung | Fundstelle; A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung; I. Interne Sicherungsmaßnahmen; 1. | § 5 Abs. 1 und 2 GwG | Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer Risikoanalyse in Bezug auf Geldwäsche und auf Terrorismusfinanzierung | | ; 2. | § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 4, Abs. 5 GwG | Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf Geldwäsche und auf Terrorismusfinanzierung | | ; 3. | § 6 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 7 GwG | Erfüllung von Pflichten in Bezug auf den Geldwäschebeauftragten (Bestellung, Mitteilung, Ausstattung, Kontrollen) | | ; 4. | § 6 Abs. 2 Nr. 5 GwG | Durchführung von Zuverlässigkeitsprüfungen | | ; 5. | § 6 Abs. 2 Nr. 6 GwG | Durchführung von Schulungen und Unterrichtung von Mitarbeiter/-innen | | ; 6. | § 6 Abs. 2 Nr. 7 GwG | Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung | | ; 7. | § 27 Abs. 1 Nr. 5 ZAG | Schaffung und Betreiben eines EDV-Monitoring-Systems | | ; 8. | § 6 Abs. 7 GwG | Vertragliche Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen | | ; II. Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden; 9. | § 10 Abs. 2 GwG, § 14 Abs. 1 GwG, § 15 Abs. 2 GwG | Durchführung von Risikobewertungen von Geschäftsbeziehungen und Transaktionen | | ; 10. | § 10 Abs. 1 Nr. 1 (i. V. m. §§ 11 bis 13 GwG), § 10 Abs. 9 GwG | Identifizierung des Vertragspartners und der für diesen auftretenden Personen (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 11. | § 10 Abs. 1 Nr. 2 GwG (i. V. m. § 11 Abs. 1 und 5 GwG), § 10 Abs. 9 GwG | Abklärung und ggf. Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 12. | § 10 Abs. 1 Nr. 3 GwG, § 10 Abs. 9 GwG | Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsverbindung (einschl. Nichtdurchführungs-/ Beendigungsverpflichtung) | | ; 13. | § 10 Abs. 1 Nr. 4 GwG, § 10 Abs. 9 GwG | Abklärung der politisch exponierte Person-Eigenschaft (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung) | | ; 14. | § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 1 GwG | Laufende Überwachung der Geschäftsbeziehungen (sofern nicht durch § 27 Abs. 1 Nr. 5 ZAG abgedeckt) | | ; 15. | § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 2 GwG | Durchführung von Aktualisierungen | | ; 16. | § 14 Abs. 1 und 2 GwG | Durchführung von vereinfachten Sorgfaltspflichten (Dokumentation, Angemessenheit der Maßnahmen) | | ; 17. | § 15 Abs. 1 bis 7, Abs. 9 i. V. m. § 10 Abs. 9 GwG, § 10 Abs. 4 GwG | Durchführung von verstärkten Sorgfaltspflichten (Dokumentation, Angemessenheit der Maßnahmen), insbesondere der Sorgfaltspflichten bei der Annahme von Bargeld bei der Erbringung von Zahlungsdiensten | | ; 18. | § 17 Abs. 1 bis 7 GwG | Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte und vertragliche Auslagerung | | ; 19. | § 27 Abs. 2 ZAG i. V. m. § 25i KWG | Erfüllung der Sorgfaltspflichten in Bezug auf E-Geld | | ; III. Sonstige Pflichten; 20. | § 6 Abs. 6 GwG | Organisation und Erfüllung der Auskunftsverpflichtung | | ; 21. | § 8 GwG | Durchführung von Aufzeichnungen und Aufbewahrung | | ; 22. | § 9 i. V. m. § 5 Abs. 3 GwG | Durchführung von gruppenweiten Pflichten | | ; 23. | § 43 GwG i. V. m. § 47 Abs. 1 bis 4 GwG | Durchführung des Verdachtsmeldeverfahrens (einschließlich Beachtung des Verbots der Informationsweitergabe) | | ; 24. | § 6 Abs. 8 und 9, § 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3 Satz 3, § 15 Abs. 8 GwG, § 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 GwG, § 39 Abs. 3 GwG, § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 GwG, § 25i Abs. 4 KWG | Befolgung von Anordnungen | | ; B. (nicht belegt); 25. bis 33. | | (nicht belegt) | | ; C. Verordnung (EU) 2015/847 über die Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers; 34. | Verordnung (EU) 2015/847 | Pflichten aufgrund der Verordnung (EU) 2015/847 | | ; 35. | § 27 Abs. 4 Satz 2 ZAG | Befolgung von Anordnungen in Bezug auf Pflichten aufgrund der Verordnung (EU) 2015/847 | | ; D. Automatisierter Abruf von Kontoinformationen; 36. | § 27 Abs. 2 Satz 1 ZAGi. V. m. § 24c KWG | Pflichten des Instituts im Zusammenhang mit dem automatisierten Abruf von Kontoinformationen | | ]
