---
schema_version: v2
bjnr: BJNR091300005
jurabk: SaAusbV 2005
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 5)
breadcrumb: []
stand_datum: "2011-02-14"
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 5)

(1) (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 918 - 923; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) [I. Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kundenorientierung (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) | a) | Arbeitsaufträge auf Umsetzbarkeit prüfen, Auftragsunterlagen bearbeiten | 4 | ; b) | Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und Auftragsunterlagen festlegen, Liefertermine beachten; c) | Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten Gesichtspunkten vorbereiten, Werk- und Hilfsstoffe, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und auftragsbezogen bereitstellen; d) | Aufgaben im Team planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Ergebnisse der Zusammenarbeit auswerten | | 3; e) | Materialkosten und Zeitaufwand abschätzen; f) | Kundenwünsche ermitteln und mit dem betrieblichen Leistungsangebot vergleichen, Kunden beraten; 6 | Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) | a) | Skizzen und Zeichnungen prüfen und anfertigen | 7 | ; b) | Schablonen prüfen und anfertigen; c) | technische Unterlagen, insbesondere Arbeitsanweisungen, Betriebsanleitungen, Merkblätter und Richtlinien, anwenden; 7 | Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Abs. 1 Nr. 7) | a) | Informationen beschaffen, auswerten und nutzen | 4 | ; b) | auftragsbezogene Daten beschaffen, auswerten, pflegen und sichern, Datenschutz beachten; c) | Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen bearbeiten, Anwenderprogramme nutzen | | 2; 8 | Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8) | a) | Leder nach Arten, Herkunft, Gerbarten, Eigenschaften und Merkmalen unterscheiden sowie nach Verwendungszweck und Verarbeitungsmöglichkeiten zuordnen, Artenschutz beachten | 16 | ; b) | Lederhaut flächenmäßig und histologisch einteilen; c) | Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere textile Flächengebilde, Kunstleder, Kunststoffe, Metalle und Klebstoffe, nach Eigenschaften und Verwendungszweck unterscheiden; d) | Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auf Qualität, Schäden und Fehler prüfen, sortieren und lagern; e) | Leder bearbeiten, insbesondere schärfen, Kanten einschlagen, färben, kleben, reifeln und dehnen; f) | Bezugsmaterialien vorbereiten, insbesondere messen, anzeichnen und verbinden; g) | Polstermaterialien behandeln und vorrichten; h) | Metalle be- und verarbeiten, Metallteile verbinden; i) | Kunststoffe be- und verarbeiten, insbesondere schneiden, bohren, kleben und schweißen; k) | Holzteile be- und verarbeiten, insbesondere sägen, bohren und leimen; l) | Arten von Veredlungs- und Zurichtungsmaßnahmen unterscheiden und Auswirkungen bei der Weiterverarbeitung berücksichtigen | | 2; 9 | Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9) | a) | Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen nach Einsatzmöglichkeit und Materialbeschaffenheit des Werkstücks auswählen und einsetzen | 8 | ; b) | Werkzeuge und Maschinen pflegen und instand halten; c) | Maschinen einrichten, Funktionen prüfen; d) | Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung veranlassen; 10 | Zuschneiden von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 10) | a) | Materialbedarf ermitteln | 12 | ; b) | Schnittschablonen oder Stanzformen unter Beachtung rationeller Einteilung, Qualität und Musterverlauf auflegen, Schnittkonturen markieren; c) | Werk- und Hilfsstoffe materialgerecht zuschneiden oder ausstanzen; d) | Fehler beim Legen und Schneiden und ihre Folgen für die Weiterverarbeitung erkennen; 11 | Ausführen von Näharbeiten (§ 4 Abs. 1 Nr. 11) | a) | Hand- und Maschinennähte unterscheiden und nach Verwendungszweck einsetzen | 15 | ; b) | Nadelarten und Nähgarne auswählen; c) | ergonomische Körperhaltung einnehmen, Grifftechniken anwenden; d) | Sticharten von Hand, insbesondere Vorder-, Hinter-, Kreuz- und Schwertstich, ausführen; e) | Nahtbilder mit Maschine, insbesondere Stepp-, Keder- und Kappnaht, herstellen; f) | Einzelteile verbinden, Einfassarbeiten ausführen; 12 | Polstern (§ 4 Abs. 1 Nr. 12) | a) | Polstertechniken unterscheiden und anwenden | | 10; b) | Polsterteile, insbesondere aus Schaumstoffen, herstellen oder Polsterungen durch Wattieren herstellen; 13 | Fertigstellen und Montieren von Werkstücken (§ 4 Abs. 1 Nr. 13) | a) | Zubehör, insbesondere Beschläge, Ösen und Nieten, auswählen und anbringen | 9 | ; b) | Befestigungs- und Verschlusselemente, insbesondere Druckknöpfe, Reiß- und Klettverschlüsse, anbringen; c) | Abschlussarbeiten durchführen, insbesondere Werkstücke anpassen und formen | | 5; d) | Werkstücke und Zubehörteile einbauen und montieren; 14 | Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 4 Abs. 1 Nr. 14) | a) | Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden und im eigenen Arbeitsbereich anwenden | 3 | ; b) | Erzeugnisse lager- und verkaufsfertig machen; c) | Zwischenkontrollen durchführen; d) | Endkontrollen anhand von Arbeitsaufträgen durchführen, insbesondere Fertigmaße, Verarbeitung und Funktionalität prüfen sowie Ergebnisse dokumentieren | | 4; e) | Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen, Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahmen durchführen und dokumentieren; f) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen; II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen; A. Fachrichtung Fahrzeugsattlerei; 1 | Durchführen von Polster- und Bezugsarbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a) | a) | Polsterungen, insbesondere feste und lose Polster, mit Federkern, Schaumstoffen und Füllungen, unterscheiden | | 18; b) | Polsteraufbauten, insbesondere mit Gurten und Schaumstoffen, herstellen; c) | Schaumstoffteile formen, kleben und wattieren; d) | Federkernpolster mit Fertigpolster herstellen; e) | Bezugstechniken unterscheiden; f) | Bezüge mit verschiedenen Nahtbildern anfertigen; g) | Bezugsflächen, insbesondere mit Pfeifen und Abnähern, aufteilen und gestalten; h) | Bezugsstoff, insbesondere durch Nageln, Spannen, Kleben und Klammern, befestigen; 2 | Herstellen und Montieren von Verdecken oder Planen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b) | a) | Bahnen messen, anpassen und zuschneiden | | 18; b) | Zuschnittteile schweißen, nähen und kleben; c) | Zubehörteile anbringen, Scheiben einsetzen; d) | Verdecke oder Planen und deren Zubehör unter Berücksichtigung von technischen Vorgaben, Vorschriften und Sicherheitsbestimmungen montieren; 3 | Gestalten, Herstellen und Montieren von Innenverkleidungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c) | a) | Fahrzeugteile und elektrische Bauteile unter Berücksichtigung von Sicherheitsbestimmungen ein- und ausbauen | | 16; b) | Kunden hinsichtlich der Ausgestaltung beraten, Kundenwünsche umsetzen; c) | Innenverkleidungen nach funktionellen und optischen Gesichtspunkten herstellen; d) | Bodenbeläge auswählen, zuschneiden, einfassen und verlegen; e) | Innenausstattungsteile verkleiden; f) | Innenverkleidungen und Innenausstattungsteile restaurieren und erneuern; B. Fachrichtung Reitsportsattlerei; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im; 1.-18. Monat | 19.-36. Monat; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Herstellen, Anpassen und Reparieren von Reitsportzubehör und Fahrsportartikeln (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a) | a) | anatomische Merkmale und Bewegungsabläufe unterscheiden und berücksichtigen | | 20; b) | Reitsportzubehör und Geschirrteile unterscheiden und vermessen, Maße dokumentieren; c) | Leder nach Qualität und funktionellen Gesichtspunkten zuschneiden; d) | Zubehör und Beschläge auftragsbezogen festlegen; e) | Leder bearbeiten, insbesondere Kanten abziehen, aufputzen, spalten und lochen, Schlaufen aufkeilen; f) | Reitsportzubehör und Fahrsportartikel kundenbezogen fertig stellen und anpassen; g) | Reitsportzubehör und Fahrsportartikel ausbessern; 2 | Herstellen, Anpassen und Reparieren von Sätteln (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b) | a) | Sättel nach Form und Funktion unterscheiden | | 22; b) | Sattelteile vermessen und zuschneiden; c) | Näharbeiten, insbesondere Biesen-, Wulst- und Sattlernähte, manuell und mit Maschinen ausführen, Ziernähte anbringen; d) | Polsterungen aus verschiedenen Polstermaterialien herstellen; e) | Sättel fertig stellen und nach anatomischen Merkmalen anpassen; f) | Sättel stilgerecht restaurieren; 3 | Herstellen und Reparieren von Sportartikeln mit Leder (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c) | a) | Einzelteile vermessen und zuschneiden | | 10; b) | Näharbeiten manuell und mit Maschinen ausführen, Ziernähte anbringen; c) | Polsterungen aus verschiedenen Polstermaterialien herstellen; d) | Sportartikel mit Leder fertig stellen und Funktion prüfen; C. Fachrichtung Feintäschnerei; 1 | Entwerfen von Lederwaren (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a) | a) | Entwurfsskizzen anfertigen und auf Umsetzbarkeit prüfen | | 15; b) | Schnitt- und Arbeitsmuster entwickeln, Schablonen anfertigen; c) | Zubehörteile und Beschläge nach funktionellen und optischen Gesichtspunkten festlegen; d) | Verarbeitungstechniken bestimmen; 2 | Vorrichten von Außen- und Innenmaterialien (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe b) | a) | Leder von Hand schärfen | | 12; b) | Leder spalten; c) | Einlagematerialien schärfen und abstoßen; d) | Lederteile prägen, Verzierungen anbringen; e) | zugeschnittene Teile mit Einlagematerialien verbinden; f) | Außenmaterialien, Einlagematerialien und Kanten verkleben; g) | Versteifungen einarbeiten; h) | Keder mit und ohne Einlagen herstellen; 3 | Herstellen und Reparieren von Lederwaren (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe c) | a) | Lederteile mit zwei Nadeln zusammennähen | | 25; b) | Futterteile zuschneiden und zusammenfügen, Zubehör und Verschlüsse einarbeiten; c) | Reparatur- und Restaurationsarbeiten an Lederwaren ausführen; Lederwaren mit Korpus; d) | Korpus mit Außenmaterialien beziehen und bespannen; e) | Außenkanten nähen; f) | Beschläge anbringen; g) | Innenaufteilung gestalten und anfertigen; h) | Innenfutter einpassen und anbringen; Lederwaren ohne Korpus; i) | Lederwaren mit aufgezogenem und gespanntem Futter herstellen; k) | Lederwaren mit eingehängtem Futter herstellen; l) | Falten anfertigen und einarbeiten; m) | Verschlussteile und Beschläge anbringen, Bügel einarbeiten; Kleinlederwaren; n) | Inneneinrichtungen nach Verwendungszweck herstellen und mit Außendecken einschlagen; o) | Verschlüsse, insbesondere mit Zupfer und Riemchen, herstellen; p) | Kanten und Einschläge abstreichen]
