---
schema_version: v2
bjnr: BJNR058000004
jurabk: ModistAusbV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu § 6)
breadcrumb: []
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu § 6)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2004, 583 - 587)

(2) [I. Berufliche Grundbildung; Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im 1. Ausbildungsjahr; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 5 Nr. 1) | a) | Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklären | während der gesamten Ausbildung zu vermitteln; b) | gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen; c) | Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen; d) | wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen; e) | wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen; 2 | Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Nr. 2) | a) | Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern; b) | Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären; c) | Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen; d) | Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben; 3 | Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 5 Nr. 3) | a) | Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen; b) | berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden; c) | Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleiten; d) | Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen; 4 | Umweltschutz (§ 5 Nr. 4) | Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere; a) | mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären; b) | für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwenden; c) | Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzen; d) | Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen; 5 | Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 5 Nr. 5) | a) | Arbeitsaufträge annehmen und auf Umsetzbarkeit prüfen | 4; b) | Informationen und Bezugsquellen nutzen, Produkteigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen vergleichen; c) | Arbeitsplatz ergonomisch vorbereiten, Werk- und Hilfsstoffe, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und bereitstellen; d) | Arbeitsabläufe dokumentieren; e) | Aufgaben im Team planen und bearbeiten, Ergebnisse der Zusammenarbeit im Team auswerten; 6 | Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken (§ 5 Nr. 6) | a) | Geräte zur Eingabe, Übertragung und Ausgabe von Daten nutzen | 3; b) | Organisations- und Bürokommunikationsmittel anwenden; c) | Informationen beschaffen, auswerten und nutzen; 7 | Umgang mit Kunden (§ 5 Nr. 7) | a) | bei Kundengesprächen, insbesondere bei Beratung, Verkauf und Reklamation, mitwirken | 6; b) | Kunden über Leistungen des Betriebes informieren; c) | Kopfweite ermitteln; 8 | Handhaben und Warten von Arbeitsgeräten, Werkzeugen und Maschinen (§ 5 Nr. 8) | a) | Arbeitsgeräte, Werkzeuge und Maschinen, insbesondere nach Material und Arbeitstechnik, auswählen | 6; b) | Arbeitsgeräte und Werkzeuge vorbereiten und einsetzen; c) | Maschinen einrichten, Zusatzeinrichtungen anbringen, Maschinen einsetzen; d) | Arbeitsgeräte, Werkzeuge und Maschinen pflegen, Funktionen prüfen; e) | Störungen erkennen, beheben, Störungsbeseitigung veranlassen; 9 | Entwickeln und Gestalten von Modellentwürfen (§ 5 Nr. 9) | a) | Anregungen aufnehmen, auswerten und umsetzen | 5; b) | Skizzen und Zeichnungen erstellen; c) | Entwürfe, insbesondere von Garnituren mit unterschiedlichen Materialien, erarbeiten; 10 | Herstellen von Filz- und Strohhüten (§ 5 Nr. 10) | a) | Filzstumpen appretieren und mit Dampf behandeln, Strohrohlinge anfeuchten | 16; b) | Stumpen und Strohrohlinge zur Formgebung über Hutformen ziehen und trocknen, Strohhüte appretieren; c) | Ränder bearbeiten, insbesondere zuschneiden und Blenden gestalten; d) | Oberflächen bearbeiten; e) | Gefährdungen durch lösemittelhaltige Stoffe und Gefahr von Verbrennungen erkennen, Schutzmaßnahmen ergreifen; 11 | Herstellen von Kopfbedeckungen aus anderen Materialien (§ 5 Nr. 11) | a) | Schnittteile zuordnen, Grundschnitte bestimmen | 6; b) | Schnittschablonen erstellen und handhaben; c) | Werk- und Hilfsstoffe aus textilen Materialien nach Schnittmuster zuschneiden; d) | Einlagestoffe befestigen; e) | Schnittteile zusammenfügen; f) | Kopfbedeckungen blocken; g) | Vollfutter herstellen und einarbeiten; 12 | Ausgestalten von Kopfbedeckungen (§ 5 Nr. 12) | a) | Futterbänder einnähen | 2; b) | Standardgarnituren, insbesondere Bandgarnituren, befestigen; 13 | Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 5 Nr. 16) | a) | Ziele, Aufgaben und Bedeutung der betrieblichen Qualitätssicherung unterscheiden | 4; b) | Prüftechniken anwenden, Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren; c) | Werk- und Hilfsstoffe sowie Kopfbedeckungen unter Beachtung ihrer Eigenschaften lagern; d) | Kopfbedeckungen für den Transport vorbereiten; e) | Auswirkungen von Materialfehlern auf Verarbeitung und Produktqualität beurteilen; f) | Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen, Ergebnisse dokumentieren] [Lfd. Nr. | Teil des Ausbildungsberufsbildes | Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind | Zeitliche Richtwerte in Wochen im 2. und 3. Ausbildungsjahr; 2 | 3; 1 | 2 | 3 | 4; 1 | Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 5 Nr. 5) | a) | Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und Auftragsunterlagen festlegen, Liefertermine beachten | 3 | | ; b) | Werk- und Hilfsstoffe nach Einsatzmöglichkeiten unterscheiden, Arbeitstechnik und -material festlegen; c) | Qualität und Preise von Werk- und Hilfsstoffen vergleichen; Produktinformationen beurteilen | | | 5; d) | Aufgaben zeit- und kostenorientiert durchführen; 2 | Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken (§ 5 Nr. 6) | a) | Daten beschaffen, auswerten, bearbeiten und weiterleiten | 2 | | ; b) | Daten pflegen und sichern, Vorschriften des Datenschutzes anwenden; 3 | Umgang mit Kunden (§ 5 Nr. 7) | a) | Termine mit Kunden abstimmen | 3 | | ; b) | Entwürfe und Modelle präsentieren; c) | Verkaufsflächen dekorieren und gestalten; d) | Kundengespräche führen, insbesondere Kundenwünsche ermitteln, mit dem betrieblichen Leistungsangebot vergleichen und daraus Vorgehensweisen für die Kundenberatung ableiten | | | 5; e) | Reklamationen aufnehmen und bearbeiten; 4 | Entwickeln und Gestalten von Modellentwürfen (§ 5 Nr. 9) | a) | Umsetzbarkeit von Entwürfen prüfen, Mustervorlagen erstellen | 4 | | ; b) | Entwürfe unter Berücksichtigung der Farben- und Formenlehre sowie der Materialien erarbeiten; c) | Entwürfe nach modischen, historischen, funktionalen und technologischen Gesichtspunkten gestalten und ausarbeiten | | | 12; d) | Entwürfe kundenbezogen ausarbeiten; 5 | Herstellen von Filz- und Strohhüten (§ 5 Nr. 10) | a) | Oberflächen veredeln | | 7 | ; b) | Ränder von Hand ziehen; 6 | Herstellen von Kopfbedeckungen aus anderen Materialien (§ 5 Nr. 11) | a) | Materialbeschaffenheit beim Legen und Schneiden, insbesondere Muster, Fadenlauf und Strichrichtung, berücksichtigen | 3 | | ; b) | Materialien miteinander kombinieren; c) | Schnitte abnehmen, Grundschnitte herstellen | | | 10; d) | Schnittmuster abändern; e) | Pelze und Leder zuschneiden und verarbeiten; 7 | Ausgestalten von Kopfbedeckungen (§ 5 Nr. 12) | a) | Garnituren fertigen und befestigen | 6 | | ; b) | Hüte in Form bügeln, insbesondere Fassonbügeln sowie mit Knicken und Vertiefungen | | 10 | ; c) | Gestaltungstechniken, insbesondere Nähen, Kleben, Schneiden und Drapieren, anwenden; 8 | Herstellen von Unterformen (§ 5 Nr. 13) | a) | Unterformen, insbesondere aus Vliesstoffen, Mull, Etamin sowie Steiftüll und Draht, herstellen und beziehen | 3 | | ; b) | Unterformen nach Verwendungszweck appretieren; 9 | Kopieren von Kopfbedeckungen (§ 5 Nr. 14) | a) | Maße anhand von Bild- und Modellvorlagen | | 4 | ; b) | Kopfbedeckungen nach Bildvorlagen, insbesondere nach gestalterischen und technischen Gesichtspunkten, anfertigen | | | 14; c) | Kopfbedeckungen nach Modellvorlagen anfertigen; 10 | Aufarbeiten und Ändern von Kopfbedeckungen (§ 5 Nr. 15) | a) | Kopfbedeckungen reinigen, auffrischen und färben | 2 | | ; b) | schadhafte Stellen ausbessern; c) | Kopfbedeckungen, insbesondere nach modischen Gesichtspunkten, ändern und umarbeiten | | | 6; 11 | Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 5 Nr. 16) | a) | Arbeitsabläufe auf Einhaltung der Vorgaben kontrollieren, Qualitätsmerkmale feststellen sowie Qualitätsausfall prüfen | | 5 | ; b) | Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen, Korrekturen und Vorbeugungsmaßnahmen durchführen; c) | zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen]
