---
schema_version: v2
bjnr: BJNR085600008
jurabk: FriseurAusbV 2008
type: paragraph
number: "§ 8"
heading: Teil 2 der Gesellenprüfung
breadcrumb: []
stand_datum: "2022-07-05"
source_xml: source.xml
---

# § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen: 1. Friseur- und dekorative Kosmetikdienstleistungen, 2. Friseurtechniken, 3. Betriebsorganisation und Kundenmanagement, 4. Wirtschafts- und Sozialkunde.

(3) Für den Prüfungsbereich Friseur- und dekorative Kosmetikdienstleistungen bestehen folgende Vorgaben: 1. Der Prüfling soll nachweisen, dass er a) Haare mit modernen Techniken schneiden, b) Haarfarbe in Farbtiefe und -richtung verändern, c) Styling- und Finishtechniken einsetzen, d) kosmetische Behandlungen durchführen, e) Kundenwünsche ermitteln und berücksichtigen, f) Kunden unter Berücksichtigung der Haarqualität und -quantität, der Kopf- und Gesichtsform, der Gesamterscheinung, ästhetischer Aspekte sowie modischer Trends beraten und das Beratungsergebnis bei der Behandlung umsetzen, g) Behandlungspläne erstellen, dem Kunden erläutern und dokumentieren, h) Arbeitsabläufe kunden- und serviceorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, organisatorischer, ökologischer und qualitätssichernder Maßnahmen planen, vorbereiten, abstimmen und umsetzen; Arbeitsergebnisse kontrollieren und beurteilen, i) Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Schutz der Haut und Atemwege sowie Hygienestandards beachten kann. 2. Dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen: a) Ausführen einer aktuell modischen Friseurarbeit an der Dame zu einem besonderen Anlass mit einem darauf abgestimmten Make-up und b) Ausführen einer aktuell modischen Friseurarbeit am Herren. 3. Der Prüfling soll nach Nummer 2 Buchstabe a eine Arbeitsaufgabe durchführen sowie nach Nummer 2 Buchstabe b ein Prüfungsstück anfertigen. Der Prüfling soll im Rahmen der Arbeitsaufgabe die praktische Aufgabe durchführen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie eine Gesprächssimulation in Form eines Kundenberatungsgespräches durchführen. Bei der Arbeitsaufgabe sind die in der Wahlqualifikation nach § 3 Nr. 2 erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten zu berücksichtigen. 4. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 315 Minuten. Innerhalb dieser Zeit soll die Arbeitsaufgabe in 270 Minuten einschließlich 10 Minuten Gesprächssimulation und das Prüfungsstück in 45 Minuten durchgeführt werden. 5. Die Arbeitsaufgabe einschließlich der Dokumentation und der Gesprächssimulation ist mit 70 Prozent und das Prüfungsstück mit 30 Prozent zu gewichten.

(4) Für den Prüfungsbereich Friseurtechniken bestehen folgende Vorgaben: 1. Der Prüfling soll nachweisen, dass er a) fachliche Zusammenhänge der Haarbehandlung, der Frisurengestaltung und der dekorativen Kosmetik erläutern, b) tätigkeitsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten sowie c) Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen kann. 2. Der Prüfling soll schriftlich praxisbezogene Aufgaben lösen. 3. Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

(5) Für den Prüfungsbereich Betriebsorganisation und Kundenmanagement bestehen folgende Vorgaben: 1. Der Prüfling soll nachweisen, dass er a) Arbeitsabläufe systematisch planen, b) bei der Betriebsorganisation sowie der Umsetzung von Marketingmaßnahmen im Salon mitwirken und Maßnahmen zur Qualitätssicherung erläutern, c) kunden- und dienstleistungsorientiert sowie betriebswirtschaftlich handeln kann. 2. Der Prüfling soll schriftlich praxisbezogene Aufgaben lösen. 3. Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen folgende Vorgaben: 1. Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann. 2. Der Prüfling soll schriftlich praxisbezogene Aufgaben bearbeiten. 3. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.
