---
schema_version: v2
bjnr: BJNR022210990
jurabk: JArbSchUV
type: annex
number: Anlage 2a
heading: "Zum Verbleib beim untersuchenden Arzt Erhebungs-/Nachuntersuchungsbogen (Teil 2)"
breadcrumb: []
stand_datum: "2024-12-11"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 2a Zum Verbleib beim untersuchenden Arzt Erhebungs-/Nachuntersuchungsbogen (Teil 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 411, S. 46)

(2) Nachuntersuchung nach §§ 33 bis 35 und § 42 Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG)

(3) [Name, Vorname des Jugendlichen, Geburtsdatum]

(4) Tag der Untersuchung: _____________________

(5) Zutreffendes bitte **⊠** ankreuzen. B **Untersuchungen folgender Organe/Systeme erforderlich:** B.1 Größe (cm) ______________ Gewicht (teilbekleidet) (kg) ______________ B.2 [Haut | ☐ Ekzem | ☐ Akne | ☐ Sonstiges: _______________] B.3 [Visus | ☐ eingeschränkt | ☐ ausreichend mit Sehhilfe korrigiert] B.4 [Farbtüchtigkeit (pseudoisochromatische Farbtafeln oder Testgerät) | ☐ rot/grün gestört | ☐ andere Störung: ___________] B.5 [Hörvermögen | ☐ rechts eingeschränkt | ☐ links eingeschränkt] B.6 [Lungen | ☐ Nebengeräusche | ☐ Sonstiges: _______________] B.7 [Herz-Kreislauf | ☐ Rhythmusstörungen | ☐ pathologisches Geräusch | ☐ Sonstiges: _______________] [ | Puls im Sitzen (n/min) | ___________; | Blutdruck im Sitzen (systolisch) (mmHg) | ___________; | Blutdruck im Sitzen (diastolisch) (mmHg) | ___________] B.8 [Abdomen | ☐ Druckschmerz | ☐ Bruch/-anlage | ☐ pathologische Resistenz; | ☐ Sonstiges: _____________________________] B.9 [Wirbelsäule | ☐ statische Auffälligkeiten | ☐ Bewegungseinschränkungen ______________________] B.10 [Extremitäten | ☐ Durchblutungsstörung ____________________________________________________; | ☐ Bewegungseinschränkungen ______________________________________________; | ☐ Sensibilitätsstörung ______________________________________________________; | ☐ Kraftminderung _________________________________________________________] B.11 **Psyche/zentrales Nervensystem** **☐** grobe Auffälligkeit ___________________________________ B.12 **Alkoholkonsum/Drogen/Spielsucht/Nikotinkonsum**______________________________________________________________________________________ B.13 [Angaben zur Arbeitsvorgeschichte: Wegdauer zu/von der Arbeitsstätte: ______________. Beginn und Ende der Arbeitszeit: _______________. Wechselschicht ☐ Sind seit Arbeitsaufnahme gesundheitliche Beschwerden aufgetreten und wenn ja, wurden diese in Verbindung mit der ausgeübten Tätigkeit gebracht? _______________________________________________________________________________________; Ist ein Ausbildungs-/Arbeitsverhältnis aus gesundheitlichen Gründen abgebrochen worden? Wenn ja, weshalb? _______________________________________________________________________________________] **☐** sonstige Auffälligkeiten in der Patientenakte dokumentiert**☐** Ergänzungsuntersuchung erforderlich, Grund: ______________________________________________Fachrichtung: ________________________________________________________________________ __________
