---
schema_version: v1
bjnr: BJNR290510020
jurabk: BKrFQV 2020
type: annex
number: Anlage 3
heading: (zu § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b in Verbindung mit Nummer 2)
breadcrumb: []
stand_datum: "2006-08-22"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 3 (zu § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b in Verbindung mit Nummer 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2020, 2915 - 2016)

(2) I.Musterbescheinigung über die Teilnahme an einer Ausbildung zur beschleunigten GrundqualifikationKopfbogen der Ausbildungsstätte________________________________________________________, den_____________________________________OrtDatumBescheinigung über die Teilnahme an einer Ausbildung zur beschleunigten Grundqualifikation gemäß § 4 des Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes (BKrFQG) in Verbindung mit§ 2 der Berufskraftfahrer- qualifikationsverordnung(BKrFQV)*§ 2 Absatz 9 der Berufskraftfahrer- qualifikationsverordnung(BKrFQV)* – Quereinsteiger§ 3 der Berufskraftfahrer- qualifikationsverordnung(BKrFQV)* – UmsteigerGüterverkehr*Personenkraftverkehr*Herr/Frau _____________________________________________________________, geb. am: ________________________ in ____________________________Vorname, Name___________________________________________________________________________________________________________________________________Wohnanschrifthat in der Zeit vom _______________________________________________bis ____________________________________________________________mit einer Dauer von 140 Unterrichtseinheiten inkl. 10 Fahr-Unterrichtseinheiten zu je 60 Minuten an der Ausbildung zur beschleunigten Grundqualifikation teilgenommen. Der/Die o. g. Teilnehmer/in hat an sämtlichen Zielen gemäß Anlage 1 zu § 2 Absatz 2 BKrFQV teilgenommen, die den Fahrerlaubnisklassen C1, C1E, C, CE (bei Grundqualifikation im Güterkraftverkehr)* bzw. D1, D1E, D, DE (bei Grundqualifikation im Personenkraftverkehr)* zugeordnet sind.*mit einer Dauer von 96 Unterrichtseinheiten inkl. 10 Fahr-Unterrichtseinheiten zu je 60 Minuten an der Ausbildung zur beschleunigten Grundqualifikation für Quereinsteiger teilgenommen. Der/Die o. g. Teilnehmer/in hat an denjenigen Zielen gemäß Anlage 1 zu § 2 Absatz 2 BKrFQV teilgenommen, welche nicht Gegenstand der Prüfung gemäß § 4 der Berufszugangsverordnung für den Straßenpersonenverkehr* oder nach § 5 der Berufszugangsverordnung für den Güterkraftverkehr* sind.*mit einer Dauer von 35 Unterrichtseinheiten inkl. 2,5 Fahr-Unterrichtseinheiten zu je 60 Minuten an der Ausbildung zur beschleunigten Grundqualifikation für Umsteiger teilgenommen. Der/Die o. g. Teilnehmer/in hat an denjenigen Zielen gemäß Anlage 1 zu § 2 Absatz 2 BKrFQV teilgenommen, welche die Kraftfahrzeuge betreffen, die Gegenstand der neuen Grundqualifikation sind.* Unterschrift Ausbildungsstätte** StempelII.Anmerkungen zur Musterbescheinigung über die Teilnahme an einer Ausbildung zur beschleunigten Grundqualifikation 1.Anwendungshinweise: *Nichtzutreffendes bitte streichen**Die Unterschrift des Ausbilders/der Ausbilderin hat eigenhändig im Original zu erfolgen. Die eigenhändige Unterschrift der zur Vertretung der Ausbildungsstätte berechtigten Person kann durch eine bildhafte Wiedergabe der Unterschrift ersetzt werden (§ 11 Absatz 4 Satz 4 und 5 BKrFQV), sofern der Unterricht nicht ausschließlich von dieser Person durchgeführt wurde.2.Verteiler:Original – Teilnehmer/in Kopie – Ausbildungsstätte3.Angabe zur Ausbildungsstätte:Es ist die jeweilige Ausbildungsstätte in die Musterbescheinigung einzutragen.
