---
schema_version: v1
bjnr: BJNR019600971
jurabk: TierSeuchErEinfV
type: annex
number: Anlage 1
heading: (zu den §§ 3 und 4)
breadcrumb:
  - I. Allgemeine Vorschriften
  - V. Schlußvorschriften
stand_datum: "1982-12-13"
source_xml: source.xml
---

# Anlage 1 (zu den §§ 3 und 4)

(1) Tierseuchenerreger Tierseuche A. Bakterien 1. Pasteurella multocida Wild- und Rinderseuche 2. Pasteurella multocida Geflügelcholera 3. Francisella tularensis Tularämie 4. Malleomyces mallei Rotz 5. Brucella (abortus, suis, melitensis) Brucellose 6. Listeria monocytogenes Listeriose 7. Bacillus anthracis Milzbrand 8. Clostridium feseri Rauschbrand 9. Clostridium tetani Starrkrampf 10. Clostridium botulinum Botulismus 11. Leptospira grippotyphosa Ansteckende Gelbsucht der Rinder 12. Leptospira pomona Schweineleptospirose 13. Leptospira canicola Stuttgarter Hundeseuche 14. Leptospira icterohaemorrhagiae Weilsche Krankheit 15. Coxiella burnetti Q-Fieber 16. Cowdria ruminantium Herzwasserkrankheit (Heartwater Disease) 17. Chlamydia psittaci Papageienkrankheit (Psittakose, Ornithose) 18. Chlamydia ovis Enzootischer Abort der Schafe 19. Mycoplasma mycoides subsp. capri Lungenseuche der Ziegen 20. Mycoplasma agalactiae Infektiöse Agalaktie der Ziegen und Schafe B. Pilze 1. Zymonema farciminosus Ansteckende Lymphgefäßentzündung der Einhufer (Lymphangitis epizootica) 2. Coccidioides immitis Coccidioidomykose 3. Pilze der Gattung Microsporum Microsporie 4. Pilze der Gattung Trichophyton Trichophytie C. Viren 1. Teschenvirus syn. Talfanvirus (Picorna-Gruppe) Ansteckende Schweinelähmung 2. MKS-Virus (soweit nicht zu § 2 Abs. 1 der Verordnung gehörend) (Picorna-Gruppe) Maul- und Klauenseuche 3. SVD-Virus (Picorna-Gruppe) Bläschenkrankheit der Schweine 4. Vesiculäres Exanthem-Virus (Picorna-Gruppe) Bläschenexanthem der Schweine 5. Aviäre Encephalomyelitis-Virus (Picorna-Gruppe) Aviäre Encephalomyelitis (AE) 6. Entenhepatitisvirus (Picorna-Gruppe) Infektiöse Hepatitis der Enten 7. Schweinepestvirus (Toga-Gruppe) Klassische Schweinepest 8. BVD-Virus (Toga-Gruppe) Virusdiarrhoe der Rinder (Mucosal Disease) 9. Arteriitisvirus (Toga-Gruppe) Arteriitis der Pferde 10. Equine Influenza-Virus (Myxo-Gruppe) Influenza der Pferde (Hoppegartener Husten) 11. Porcine Influenza Viruses (Myxo-Gruppe) Influenza der Schweine 12. Geflügelpestvirus (Myco-Gruppe) Klassische Geflügelpest 13. Newcastle Disease-Virus (Paramyxo-Gruppe) Newcastle-Krankheit (Atypische Geflügelpest) 14. Infektiöse Bronchitis-Virus (Corona-Gruppe) Infektiöse Bronchitis der Hühner (IB) 15. TGE-Virus (Corona-Gruppe) Transmissible Gastroenteritis der Schweine (TGE) 16. Rabiesvirus (Rhabdo-Gruppe) Tollwut 17. Stomatitisvirus (Rhabdo-Gruppe) Stomatitis vesicularis 18. Pseudorabiesvirus (Herpes-Gruppe) Aujeszkysche Krankheit (Pseudowut) 19. Equine Rhinopneumonitis-Virus (Herpes-Gruppe) Rhinopneumonitis der Pferde (Virusabort der Stuten) 20. Infektiöse Laryngotracheitis-Virus (Herpes-Gruppe) Infektiöse Laryngotracheitis des Geflügels (ILT) 21. IBR-IPV-Virus (Herpes-Gruppe) Bläschenausschlag der Rinder (Exanthema coitale, IPV -Infectious Pustular vaginitis) und Infektiöse bovine Rhinotracheitis (IBR) 22. Entenpestvirus (Herpes-Gruppe) Entenpest 23. Marekvirus (Herpes-Gruppe) Mareksche Geflügellähmung 24. Bovines Mammillitis-Virus (Herpes-Gruppe) Bovine Mammillitis 25. Katarrhalfiebervirus (Herpes-Gruppe) Bösartiges Katarrhalfieber der Rinder 26. Kuhpockenvirus (Pocken-Gruppe) Kuhpocken 27. Schafpockenvirus (Pocken-Gruppe) Schafpocken 28. Ziegenpockenvirus (Pocken-Gruppe) Ziegenpocken 29. Myxomvirus (Pocken-Gruppe) Myxomatose der Kaninchen 30. LSD-Virus (Pocken-Gruppe) Lumpy Skin Disease der Rinder 31. Stomatitis papulosa-Virus (Pocken-Gruppe) Stomatitis papulosa der Rinder 32. Ecthymavirus (Pocken-Gruppe) Dermatitis pustulosa der Schafe 33. Rift Valley Fever-Virus Rifttalfieber 34. Infektiöse Bursitis-Virus Gumboro-Krankheit 35. Bornavirus Seuchenhafte GehirnRückenmarkentzündung der Pferde (Bornasche Krankheit) 36. Virus der infektiösen Anämie Infektiöse Anämie der Pferde 37. Maedi-Visna-Virus Maedi und Visna der Schafe 38. Nairobi Sheep Disease-Virus Nairobi Schafkrankheit 39. Lungenadenomatosevirus Lungenadenomatose der Rinder 40. Scrapieerreger Scrapie (Traberkrankheit der Schafe, Gnubberkrankheit) 41. Erreger der Reproduktiven und respiratorischen Erkrankung der Schweine Reproduktive und respiratorische Erkrankung der Schweine D. Protozoen 1. Trypanosoma (Trypanozoon) equiperdum, Trypanosoma cruzi (Schyzotrypanum) und die Trypanosomen der Vivax-, Congolense- und Brucei-/Evansisgruppe Trypanosomosen der Einhufer, Wiederkäuer und Schweine (z.B. Beschälseuche, Mal de Caderas, Surra, Nagana, Chagaskrankheit) 2. Parasiten der Gattung Babesia Babesiosen der Pferde, Wiederkäuer, Schweine, Hunde und Katzen (z.B. Texasfieber, seuchenhafte Hämoglobinurie) 3. Parasiten der Gattung Theileria Theileriosen der Wiederkäuer (z.B. Ostküstenfieber, Mittelmeertheileriose u.a.) 4. Parasiten der Gattung Anaplasma Anaplasmose der Wiederkäuer 5. Besnoitia besnoiti Besnoitose
