---
schema_version: v1
bjnr: BJNR005630990
jurabk: OrthoptAPrV
type: paragraph
number: "§ 6"
heading: Mündlicher Teil der Prüfung
breadcrumb: []
stand_datum: "2024-11-21"
source_xml: source.xml
---

# § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer: 1.Anatomie und Physiologie des Menschen, insbesondere des Sehsystems,2.Allgemeine Augenheilkunde einschließlich Arzneimittel,3.Augenbewegungsstörungen,4.Orthoptik und Pleoptik,5.Neuroophthalmologie,6.Optik und Brillenlehre,7.Allgemeine Hygiene und Gesundheitsvorsorge,8.Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde.Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In den einzelnen Fächern soll der Prüfling nicht länger als zehn Minuten geprüft werden.

(2) Jedes Fach des mündlichen Teils der Prüfung wird von zwei Fachprüfern abgenommen und nach § 9 benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, am mündlichen Teil der Prüfung teilzunehmen; ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für jedes Fach als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fachprüfer sowie die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der Prüfung als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fächer. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten.
