---
schema_version: v2
bjnr: BJNR209410020
jurabk: EndlSiAnfV
type: annex
number: Anlage
heading: (zu ¬ß 8 Absatz 2)
breadcrumb:
  - Abschnitt 1 Allgemeine Vorschriften
  - Abschnitt 6 Weitere Vorschriften
stand_datum: ""
source_xml: source.xml
---

# Anlage (zu ¬ß 8 Absatz 2)

(1) (Fundstelle: BGBl. I 2020, 2102)

(2) Zum Ausschluss einer sich selbst tragenden Kettenreaktion ist jeweils die reaktivste Anordnung der AbfΟΛlle zu berΟΦcksichtigen. Die reaktivste Anordnung ist die Anordnung, die zum grΟΕΟüten Wert des berechneten Neutronenmultiplikationsfaktors keff, calc zuzΟΦglich der Summe œÉk aller seiner Ungewissheiten fΟΦhrt.

(3) Bei der Ermittlung der reaktivsten Anordnung sind die Bandbreiten βÄ™ der element- und isotopenweisen Zusammensetzungen, βÄ™ der physikalischen und chemischen Beschaffenheiten der hochradioaktiven AbfΟΛlle und βÄ™ der in Teil B genannten reaktivitΟΛtsrelevanten Gebindeparameter zu berΟΦcksichtigen. AuΟüerdem sind alle zu erwartenden und abweichenden Entwicklungen des Endlagersystems mit den damit verbundenen geologischen, geophysikalischen und geochemischen Prozessen ΟΦber den gesamten Bewertungszeitraum auf die ReaktivitΟΛt der eingelagerten Spaltstoffe hin zu untersuchen und bei der Ermittlung der reaktivsten Anordnung zu berΟΦcksichtigen.

(4) Bei der Ermittlung der reaktivsten Anordnung ist die VerΟΛnderung der hochradioaktiven AbfΟΛlle wΟΛhrend des Bewertungszeitraumes, insbesondere auf Grund des radioaktiven Zerfalls und der im betrachteten Endlagersystem ablaufenden Prozesse, zu berΟΦcksichtigen. Zu diesen Prozessen gehΟΕren auch der Stofftransport und die mΟΕgliche daraus resultierende Akkumulation von Spaltstoffen.

(5) Abdeckende oder andere konservative Annahmen dΟΦrfen fΟΦr den gesamten Bewertungszeitraum oder abschnittsweise verwendet werden, wenn diese Annahmen fΟΦr den jeweils unterstellten Zeitraum hinreichend begrΟΦndet sind.

(6) Die eingesetzten Berechnungsprogramme und Stoffdatenbanken mΟΦssen dem Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen und diesbezΟΦglich qualifiziert sein.

(7) Eine sich selbst tragende Kettenreaktion im Bewertungszeitraum gilt als ausgeschlossen, wenn der berechnete Neutronenmultiplikationsfaktor keff, calc zuzΟΦglich der Summe œÉk aller seiner Ungewissheiten fΟΦr die reaktivste zu betrachtende Anordnung von hochradioaktiven AbfΟΛllen das Akzeptanzkriterium nach ¬ß 8 Absatz 2 erfΟΦllt.

(8) Das Rechenmodell zur Berechnung von keff, calc hat relevante reaktivitΟΛtsbeeinflussende GrΟΕΟüen der realen Anordnung zu berΟΦcksichtigen. Die relevanten GrΟΕΟüen umfassen mindestens: 1. die Menge der Spaltstoffe sowie ihre element- und isotopenweise Zusammensetzung, 2. Neutronen moderierende oder reflektierende Stoffe in den Spaltstoffanordnungen, zwischen den Spaltstoffanordnungen und um die Spaltstoffanordnungen, 3. die geometrische Anordnung aller beteiligten Materialien und 4. die Temperatur der Anordnung. Die BerΟΦcksichtigung von reaktivitΟΛtsmindernden Einflussfaktoren ist in dem MaΟüe zulΟΛssig, wie ihr Vorhandensein im jeweils unterstellten Zeitraum gewΟΛhrleistet werden kann.

(9) Folgende GrΟΕΟüen des jeweils zu Grunde liegenden Rechenmodells sind bei der Ermittlung der Summe der Ungewissheiten œÉk mindestens zu berΟΦcksichtigen: 1. Ungewissheiten bei den eingesetzten Wirkungsquerschnitten, 2. Ungewissheiten hinsichtlich der Spaltstoffmenge, 3. Ungewissheiten hinsichtlich der element- und isotopenweisen Zusammensetzung der Spaltstoffe, 4. Ungewissheiten hinsichtlich der Art, Zusammensetzung und Konzentration der ΟΦbrigen Materialien, insbesondere der Neutronen moderierenden, reflektierenden oder absorbierenden Stoffe, 5. Auswirkungen von Ungewissheiten in der Berechnung der fΟΦr den Ausschluss von KritikalitΟΛt wesentlichen geologischen, geophysikalischen und geochemischen Prozesse im Endlagersystem und 6. bekannte systematische Abweichungen in den verwendeten Berechnungsprogrammen. Die Ungewissheiten sowie ihre wechselseitigen AbhΟΛngigkeiten und Wechselwirkungen sind durch Unsicherheits- und SensitivitΟΛtsanalysen zu untersuchen.
